其为帝所重如此。
未几便愈，遂请为沙门。表十余上，乃见许。
遂徙合浦。
属云构中迁，尚未云就。
今复表称，更无后信，于行留之计，竟欲如何？
禧等或云宜行，或言宜止。
驾遂南伐。
后东阁庑堂粗复始就，故今与诸贤欲无高而不升，无小而不入。
又从幸鄴。
颐表其状。
遂倍道兼行，出其不意。
澄表谏不宜亲行。
一言可以丧邦者，斯之谓欤？
寻徵赴季秋讲武。
下车封孙叔敖之墓，毁蒋子文之庙。
至是勒兵进讨。
灵太后纳之，乃止。
修干戈之用，畜熊虎之士。
欹胫纤翼，紫首苍身。
嵩于尔日勇冠三军。
兴和中，薨。
必胜之规，何者为先？
至尊神睿纂御，神鉴烛远。
识者嫉之。
自薨至殡，车驾三临。
论者许其博，未许其精。
肃甚嗟赏之。
何者？
遭忧解任，寻起复本官。
庶经始之日，执事无疑。
好饮酒，浩然物表。
又使其人仗策复路，吾当何辞以谢也。
未尝备婿之尝，情同朋好。
及英亡，亮奔赴，尽其哀恸。
后思其旧居，复还山室。
积十余日，乃焚于山。
通不长通，有枉斯屈。
诸君何为轻自媒衒？
冲免冠陈谢。
昔舜语禹：汝无面从，退有后言。其卿等之谓乎？
今取岁暮之暇，番上之日，训其兵法。
便当励兹空乏，亲览机务。
今正欲听采风谣，虚实难悉；
自非释之于公，何能尽其至理？
今知书者甚众，岂皆圣人。
高祖曰：我为汝兄，汝为羽昆，汝复何恨？
时暨三炎，息驾汝颍。
时雍以旱故，再表逊位，优诏不许。
《诗》云：王事靡盐，不遑启处。又曰：岂不怀归，畏此简书。
或累纪征戍，靡所不涉；
少而岐嶷，姿性不群。
吾朝闻夕逝，不为恨也。
抚师于霖浩之辰，处戎于荐逼之日。
翼亮之勤，实乃勋存社稷。
宗祐所赖，唯在于汝。
吾少与绸缪，提携道趣。
吾百年之后，其听勰辞蝉舍冕，遂其冲挹之性。
淹违诣觌，夙夜系情。
果等今还，仰负慈泽，请听仁驾振旅，反迹江外。
但逼夺先旨，惮违冲挹，俯志割心，以遂高素。
便愿纡降，时副倾注之心。
爰登中铉，敷明五教。
分陕恆方，流咏燕赵；
先登者赐以虏获，退懦者以石击首杀之，或临时捶挞。
诏曰：卿言未尽，可具陈之。
诏曰：具卿所陈，理犹未尽，可更言之。
故宜标以殊礼，何容格以常式。
自是朝贡相寻。
结言既定，男党营车阑马，令女党恣取，上马袒乘出阑，马主立于阑外，振手惊马，不坠者即取之，坠则更取，数满乃止。
明日，将妇归，既而将夫党还入其家马群，极取良马。
颇讳取寡妇而优怜之。
若安全无佗，则为报赛。
乃举众掩击，入其国落。
其部众悉入嚈哒。
郑伯谓曰：卿不遇老夫，犹应逐免。
吾或意有所怀，忘而不语，语而不尽，意有未及。
及收呈草，皆以周悉。
卒，谥曰成。
天穆曾言世隆之失，荣即加杖，其相亲任如此。
其祗允成宪，以称朕心。
然则至人之量未然，审于龟矣。
元绍之逆也，太宗潜隐于外，磨浑与叔孙俊诈云太宗所在。
既而宝果败于参合。
后没于阵。
彼土治生，何事为便？
其变未易图也。
少好琴书。
佺期曰：有如许大众，亦何用城焉？
太祖曰：朕闻中山土广民殷，信尔以不？
后预及闻者更求于故处，皆无所见。
言讫齿启，纳珠，因嘘属其口，都无秽气。
举敛于棺，坚直不倾委。
岂直无功之子，超齐先达？虽仰感圣慈，而俯深惊惧。
鲜克有终，固不虚也。
其砥直任时，不为穷通改节，皆此类也。
兵众虽盛，而将无韩白。
臣谓待之不晚。
太宗曰：卿谓先帝如何？
咸共推浩令对。
此乃万世之令典，塞祸之大备也。
先略地也？
田牧其地，非不可耕而食也。
亡国之臣，不可与谋，信矣哉。
如何正当国家休明之世，士马强盛之时，而欲以驹犊齿虎口也？
陋矣哉，公卿也诸军遂行，天师谓浩曰：是行也，如之何，果可克乎？
浩复固争，不从。
然荒域之外，犹未宾服。
且兆始恶者有终殃，积不善者无余庆。
浩曰：吾方思之。而不能悛，至是而族。
衣则重锦，食则梁肉。
遇既隆也，勤亦茂哉。
是则已断之体，更受全生之恩；
已后入死者，皆恕死徙边。
其善绥所莅，勿以嚣谤之言致损虑也。
是以书契之重，理冠于造化；
世祖临幸其第，不出旬日。
车驾还，复典选部兰台事。
后数日，果斩吴以至，皆如其言。
若以轻兵与卿，则不制矣。
今使卿以方略定之。
不者走尽。
今欲使总摄前驱之事，卿以为何如？
若蒙逊身执玉帛而朝于朕，复何以加之？
苟事是宜，无嫌于重。
斯乃小臣之罪矣。
辟土开边，隶首不纪;僵尸截馘，所在成观。
意君之所言，殆为虚事。
出后宪兄。
为衢樽于上叶，号木铎于前修。
如乾元之利贞，若坤四之方直。
绩并树于八凯，道俱升于二宫。
非圭璋之特达，讵芳菲之易袭。
居玉石以多迷，宅显晦而乘所。
既无怀于四至，安有情于再举？虽衣冠之末胄，而世禄之绪余。
在下僚而栖屑，愿奋迅于泥滓。
越来流以鼓枻，朔北风而结騑。
鸟间关以呼庭，花芬披而落牖。
积霜霭于近援，起泬寥于远天。
幸出游之或写。冀观涛之可蠲。
因艰难以隆基，据殷忧而启圣，调南风以负扆，居北辰而为政，创彝伦于九畴，班平章于百姓。
百揆郁以时序，四门穆其惟清。
执纶言之犹绋，戴会弁之如星。
非巡溃以窥井，信夕惕而怀惊。
承周任之有言，揽老子之知足。
奉炯诫以周旋，抱徽猷而与属。
为须抚柩于始丧，为应尽哀于阖棺？
若欲移父就母，亦得任之。
欲移母就父，宜亦从之；
孝于奉亲者，淳诚表于垂没。
是以钦恤惟刑，载在《唐典》；知人则哲，唯帝所难。
凶吉车乘将百两，道路供给，亦皆出官。
法家耳目，并求宪网，虽欲舍之，辟实难爽。
父子剖符名邦，郡境相接，皓忻然于去内，不以疏外为戚。
世宗心悦之，以时临幸。
而潜自经营，阴有纳受，货产盈积。
追远录诚，宜先推叙。
鄱对曰：案律邂逅不坐者，谓情理已露，而隐避不引，必须棰挞，取其款言，谓挝挞以理之类。
处之大辟，未乖宪典。
擢于凡品，越升显爵。
往以微勤，赏同利建，宠灵之极，超绝夷等。
还朝，久而卒。
既克，犹以妹婿待之。
勒父幼而子之，故或谓之为勒弟也。
而酷害过差，军中有壮健与己齐者，因猎戏谑，辄杀之。
遂逼立之。
王将何以图之？
其中禽兽，民有犯者罪至大辟。
积柴城北，树标其上，标末置鹿卢，穿之以绳。
自当宽贷苻氏，以酬曩好，终不使既往之事，独美于前。
延等以爱素贱，弗之疑，皆随之入。
竟列黑为监藏时多所截没。
及其将获罪也，黑构成以诛之。
终无所纳。
魏初以来，权阉存亡之盛莫及焉。
此其所以怒也。
后狩于田，以朱蒙善射，限之一矢。朱蒙虽矢少，殪兽甚多。
瓶罄，耻，谁之咎也？
言语独异。
从其来道，取得本船，泛达其国。
其不识事宜如此。
战败，凝之奔走，再宿执之。
乃以被掩杀之。
寻卒。
禘祫岂不得同室乎？
此之为弊久矣。
所以阴教聿修，继嗣有广。
后为葛荣所陷。为荣所执兄祐为防城都督，兄子子礼为录事参军。
乃敕章武王等潜相防备。
寻旨复之。
咸言禀义意旨，过至苦痛。
召诸蛮渠指示之曰：卿等若作贼，吾政如此相杀也。
乃止。
使还，具以状闻。
我为临淮王所使，须有交易。
忽失其所在。
荣乃遣之。
具以此对。世隆怅然，意以为恶。
即事观望，实有所惑。
葛荣闻之，喜见于色，乃令其众曰：此易与耳。
诸人俱办长绳，至便缚取。
渭叟翼周，殊世之班载集。
于是内外喜叫，声满京城。
翻具自陈状。
高肇当政，匡陈擅权之表。
论者两重之。
有二人相见忻然曰：无复忧矣。
此言虽小，可以谕大。
窃以食货之要，八政为首；
苟有所益，不得不言。
汝等宜各修勤，勿替先业。
匡深然之。
椿谮说既行，因此遂相恐动。
左右谏曰：既获贼众，何为复资遣之也？
寻以母老归养。
瓘复请以金锦赂国之大人，令致间隙，使相危害。
于是国之执事及外部大人，皆受瓘货。
咸以为然。且离间素行，乃谋危害，并先驰还。
自帝在晋之后，诸子爱宠日进，始祖年逾期颐，颇有所惑，闻诸大人之语，意乃有疑。
既而，始祖甚悔之。
其年，始祖不豫。
十年，遣使诣鄴观衅。
帝生而洁白，有异姿，襁褓岐嶷，长而渊裕仁孝，绰然有君人之表，显祖尤爱异之。
九月壬戌，诏在位及民庶直言极谏，有利民益治，损政伤化，悉心以闻。
虏遁走。
诸为民所列者，特原其罪，尽可贷之。
诸有便民利国者，具状以闻。
朕得惟刑之恤者，仗狱官之称其任也。
寤寐思求，罔知所益。
良由本部不明，籍贯未实，廪恤不周，以至于此。
朕猥居民上，闻用慨然。
是岁大饥，诏所在开仓赈恤。
诏议国之行次。
诸常从之具，悉可停之。
朕仰惟金册，俯自推省，取诸二衷，不许众议。以衰服过期，终四节之慕。
自正月不雨，至于癸酉，有司奏祈百神。
万方有罪，在予一人。
唯当考躬责己，以待天谴。
乙酉，车驾巡省京邑，听讼而还。
丁巳，议律令事，仍省杂祀。
戊寅，考诸牧守。
己酉，车驾迎春于东郊。
辛酉，始以太祖配南郊。
丙子，始以孟月祭庙。
癸酉，省西郊郊天杂事。
乙亥，车驾初迎气南郊，自此为常。
甲辰，诏曰：务农重谷，王政所先；劝率田畴，君人常事。
故三、五至仁，尚有征伐之事；
乙丑，诏曰：夫骏奔入觐，臣下之常式；锡马赐车，君人之恆惠。今诸边君蕃胤，皆虔集象魏，趋锵紫庭。
二月乙酉，诏赐议律令之官各有差。
己丑，车驾始籍田于都南。
此百秩虽陈，事典未叙。
鳏寡孤独不能自存者，人粟五斛。
己丑，车驾发京师，南伐，步骑百余万。
癸酉，临朝堂，部分迁留。
三考黜陟，以彰能否。
今若待三考然后黜陟，可黜者不足为迟，可进者大成赊缓。
壬午，帝临朝堂，亲加黜陟。
戊申，亲告太庙，奉迁神主。
庚午，诏曰：比闻缘边之蛮，多有窃掠，致有父子乖离，室家分绝，既亏和气，有伤仁厚。
丁丑，车驾幸鄴。
甲申，经比干之墓，伤其忠而获戾，亲为吊文，树碑而刊之。
壬寅，革衣服之制。
戊申，优复代迁之户租赋三岁。
辛亥，车驾南伐。
缘路之民复田租一岁；
己亥，车驾济淮。
路中雨甚，诏去盖；见军士病者，亲隐恤之。
戊申，车驾巡淮而东，民皆安堵，租运属路。
德著丘园者具以名闻；
诏兗州刺史举部内士人才堪军国及守宰治行，具以名闻。
戊辰，行幸碻磝。
癸丑，诏求天下遗书，秘阁所无、有裨益时用者加以优赏。
甲子，引群臣历宴殿堂。
丙戌，行幸鄴。
辛酉，诏州郡诸有士庶经行修敏、文思遒逸，才长吏治、堪干政事者，以时发遣。
壬寅，诏自非金革，听终三年丧。
三月丙寅，宴群臣及国老、庶老于华林园。
五月丙子，诏曰：农惟政首，稷实民先，澍雨丰洽，所宜敦励。
丙戌，初营方泽于河阴。
丁亥，车驾有事于方泽。
乙丑，开盐池之禁，与民共之。
新野民张睹栅万余家，拒守不下。
丁卯，诏流徒之囚，皆勿决遣，有登城之际，令其先锋自效。
次降者给复十五年。
己亥，收其戎资亿计，班赐六军。
困穷早灭，不永乃志。
帝初不有憾，唯深德丕等。
抚念诸弟，始终曾无纤介，惇睦九族，礼敬俱深。
哀矜百姓，恆思所以济益。
百官大小，无不留心，务于周洽。
常从容谓史官曰：直书时事，无讳国恶。
爱奇好士，情如饥渴。
时以文明摄事，优游恭己，玄览独得，著自不言，神契所标，固以符于冥化。
及躬总大政，一日万机，十许年间，曾不暇给；殊途同归，百虑一致。至夫生民所难行，人伦之高迹，虽尊居黄屋，尽蹈之矣。
加以雄才大略，爱奇好士，视下如伤，役己利物，亦无得而称之。
其简宫人非所当御及执作伎巧，自余悉出以配鳏民。
而佥尔众意，苦见勤夺，僶俯从事，以迄于兹。
崇以疾不行。
帝曰：其义云何？
车驾次于恆山之阳。
宜光崇圣烈，示轨宪于万世。
夫然，故祸悖无缘而生，兵甲何因而起？
乙丑，发京师五千人穿天渊池。
宜时矜量，以拯民瘼。
己亥，帝以旱减膳彻悬。
称朕意焉。
甲午，帝以旱亲荐享于太庙。
其有祖、父假爵号货赇以正名者，不听继袭。
时事仓卒，未遑问罪。
朕所以夙兴夜寐，有惕于怀。
朕以托体宸极，猥当乐推，祗握宝图，承兹大业。
二年春正月庚寅朔，朝飨群臣于太极前殿。
甲午，齐献武王自晋阳出讨尔朱兆。丁酉，大破之于赤洪岭。
至黑山，校数军实，班赐王公将士各有差。
其宣敕内外，咸使闻知。
如玄之比，隐迹衡门、不耀名誉者，尽敕州郡以礼发遣。
野木连理，殖于魏郡；
直道正身，肃居官次，不亦善乎？
癸巳，大阅于西郊。
罢塞围作。
三月己亥，车驾至自南伐，饮至策勋，告于宗庙。
阳椒房生汝阴灵王天赐。
孟椒房生任城康王云。
孟椒房生安定靖王休。
位中书监、尚书右仆射、仪同三司。
子子孝，字季业。
位侍中、征南大将军、长安镇都大将。
灵太后不从。
历位太常卿、中书监、侍中。
历位司空、太尉，加特进，领中书监，录尚书事。
位给事黄门侍郎、卫将军、右光禄大夫。
高祖嘉之，迁使持节、都督陕西诸军事、征南大将军、长安镇都大将、雍州刺史。
萧衍冠军将军张惠绍、游击将军殷暹、骁骑将军赵景悦、龙骧将军张景仁等率众五千，送粮钟离。
获惠绍、殷暹、景仁及其屯骑校尉史文渊等军主以上二十七人。
赠假黄钺、使持节、都督中外诸军事、太傅，领太尉公；
庄帝初，河阴遇害，赠车骑将军、仪同三司、青州刺史。
肃宗时，追论嵩勋，封世俊卫县开国男，食邑二百户。
太后不答。
高祖时，为平北将军、武川镇都大将、假魏公。
英送蔡灵恩及衍尚书郎蔡僧勰，前军将军、义阳太守冯道要，游击将军鲍怀慎，天门太守王承伯，平北府司马宗象，平北府谘议参军伏粲，给事中、宁朔将军蔡道基，中兵参军庞脩等数十人。
攸，字玄兴，东宫洗马。
叔献右将军、齐州刺史。
追封北平县公，赠安北将军、恆州刺史，改封高唐县开国侯，食邑八百户。
赠中军将军、瀛州刺史。
赠使持节、侍中、都督并恆二州诸军事、本将军、司徒公、并州刺史。
庄帝初，封长广王，邑一千户。
城阳王长寿，皇兴二年封，拜征西大将军、外都大官。
次子鸾，字宣明。
高祖时，拜外都大官，又出为持节、都督河西诸军事、征西大将军、领护西戎校尉、凉州镇都大将。
加安北将军。
出帝初，赠使持节、侍中、太师、大司马、录尚书事、司州牧，谥曰文献。
庄帝既杀尔朱荣，乃除显恭使持节、都督晋建南汾三州诸军事、镇西将军、兼尚书左仆射、西北道行台、晋州刺史。
庄帝时，封襄城郡王，邑一千户。
出为使持节、都督东秦豳夏三州诸军事、镇西大将军、西戎校尉、统万镇都大将、朔州刺史。
长子融，字永兴。
永熙二年薨，赠持节、都督沧瀛冀三州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史。
子景略，字世彦。
赠本将军、朔州刺史。
庄帝初，赠车骑大将军、仪同三司、岐州刺史。
武定初，封南郡王，邑五百户。
太昌初，追赠使持节、侍中、都督定瀛幽三州诸军事、卫将军、定州刺史。
李琰之，字景珍，小字默蠡，陇西狄道人，司空韶之族弟。
稍迁国子博士，领尚书仪曹郎中，转中书侍郎、司农少卿、黄门郎，修国史。
时中书博士张天龙讲《尚书》，选为都讲。
景少聪敏，初读《论语》、《毛诗》，一受便览。
廷尉公孙良举为律博士，高祖亲得其名，既而用之。
其赞司马相如曰：长卿有艳才，直致不群性。
其赞严君平曰：严公体沉静，立志明霜雪。
其赞扬子云曰：蜀江导清流，扬子挹余休。
尚书元苌出为安西将军、雍州刺史，请景为司马，以景阶次不及，除录事参军、襄威将军，带长安令。
拜谒者仆射，加宁远将军。
又以本官兼中书舍人。
后授步兵校尉，仍舍人。
正光初，除龙骧将军、中散大夫，舍人如故。
进号征虏将军。
孝昌初，兼给事黄门侍郎。
徐州刺史元法僧叛入萧衍，衍遣其豫章王萧综入据彭城。
还，以本将军授徐州刺史。
进号平北将军。
授景平北将军、光禄大夫，行台如故。
颢入洛，景仍居本位。
普泰初，除车骑将军、右光禄大夫、秘书监。
武定六年，以老疾去官。
长子昶，少学识，有文才。
与河间邢祐同召赴京。
惠蔚年十三，粗通《诗》、《书》及《孝经》、《论语》；
十九，师程玄读《礼经》及《春秋》三《传》。
转皇宗博士。
十七年，高祖南征，上议告类之礼。
先是七庙以平文为太祖，高祖议定祖宗，以道武为太祖。
故《易》曰：观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。
爻彖以精微为神，《春秋》以属辞为化。
迁国子祭酒、秘书监，仍知史事。
肃宗初，出为平东将军、济州刺史。
徵身长七尺二寸，好古，学尚雅素。
入为司农少卿、光禄大夫。
出帝以徵昔授父业，故优赠散骑常侍、都督相殷沧三州诸军事、车骑大将军、仪同三司、尚书左仆射、相州刺史，谥曰文烈。
刁冲，字文朗，渤海饶安人也，镇东将军雍之曾孙。
日中星鸟，以殷仲春，即是二月。
武定元年，除国子祭酒，仍侍读。
韩贵人生赵郡灵王干、高阳文穆王雍。
孟椒房生广陵惠王羽。
潘贵人生彭城武宣王勰。
高椒房生北海平王详。
咸阳王禧，字永寿。
太和九年封，加侍中、骠骑大将军、中都大官。
长子通，字昙和。
树，字秀和。
晔，字世茂。
赵郡王干，字思直。
太和九年，封河南王，加卫大将军，除侍中、中都大官。
拜使持节、都督南豫郢东荆三州诸军事、征南大将军、开府、豫州刺史。
又除散骑常侍、平北将军、幽州刺史。
自通直正员郎，迁太子庶子、司空司马、鸿胪少卿。
封魏郡王，食邑一千户。
又加侍中。
赠车骑大将军、仪同三司、定州刺史。
广陵王羽，字叔翻。
太和九年封，加侍中、征东大将军，为外都大官。
出帝时，加太师、开府。
赠车骑大将军、仪同三司、相州刺史。
赠车骑大将军、司空公、雍州刺史。
封新阳县开国伯，食邑三百户。
加龙骧将军。
出帝初，勒叉封阳平县，亘封濮阳县，伏陀封武阳县，弥陀封新阳县，僧育封顿丘县，居罗封卫县，并开国伯，食邑四百户。
北海王详，字季豫。
太和九年封，加侍中、征北大将军。
又兼侍中。
转宗正卿、光禄大夫、长兼宗正卿、散骑常侍、平东将军。
出除散骑常侍、抚军将军、徐州刺史。
出帝初，赠使持节、侍中、都督冀定相殷四州诸军事、骠骑大将军、大司马、冀州刺史。
出帝初，赠侍中、都督雍华岐三州诸军事、骠骑大将军、太尉公、尚书令、雍州刺史。
彭城王勰，字彦和。
太和九年，封始平王，加侍中、征西大将军。
除使持节、都督南征诸军事、中军大将军、开府。
庄帝即位，尊为无上王。
子直封真定县开国公。
赠散骑常侍、安南将军、都官尚书、冀州刺史。
出帝初，追赠使持节、散骑常侍、都督青齐济三州诸军事、卫大将军、青州刺史，重赠司徒公。
出帝时，赠车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。
肃宗初，封霸城县公，邑一千户。
历散骑侍郎、太常少卿。
京兆王子推、东阳公元丕督诸军出西道，任城王云等督军出东道，汝阴王赐、济南公罗乌拔督军为前锋，陇西王源贺督诸军为后继。
十二月，诏安西将军、廷尉元洪超兼尚书行台，诣敦煌安置婆罗门。
收字伯起，小字佛助。
永安三年，除北主客郎中。
前废帝初，赠尚书仆射、太保。
吐京胡曹仆浑等叛，招引朔方胡为援。
妻叔孙氏，陈留郡君。
太昌元年，赠使持节、侍中、都督定相殷三州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、定州刺史，谥曰武康。
永兴末，通直散骑常侍，金紫光禄大夫、尚食典御。
显祖时，羽林幢将。
子永乐，兴和中，骠骑大将军、仪同三司、济州刺史、阳川县开国公。
归义弟归彦，武定末，骠骑大将军、开府仪同三司、徐州刺史、安喜县开国男。
次显国，武定末，抚军将军、汶阳男。
子子瑗，武定末，兼武卫将军。
薄骨律镇将、营州刺史。
沃野镇长。
元象初，丧还，特赠使持节、散骑常侍、都督冀定瀛沧幽五州诸军事、骠骑大将军、尚书令、司徒公、冀州刺史。
子思宗，武定末，中军将军、仪同三司、兗州刺史、上洛郡开国男。
思义，特赠使持节、散骑常侍、都督青兗齐三州军事、车骑大将军、尚书仆射、仪同三司、青州刺史。
兴和初，征虏将军、沧州刺史。
司空中郎、太尉主簿。
腾弟隆之，武定末，太保、尚书令、平原郡开国公。
颐，字泰冲。
长子秉，字公礼。
太子中舍人、镇南司马。
历位冀州别驾，兰陵、燕郡二郡太守，司空谘议参军，冀州中正，中军大将军府长史。
子敬保，员外散骑侍郎、冀州仪同府从事中郎。
子子恆，官至征虏将军、鲁郡太守。
回，皇兴初为中书学生。
隆之弟兴之，字祖胄。
子孝琬，字子倩。
兴之弟延之，字祖业。
出为立忠将军、南青州刺史、兼散骑常侍、持节，西道大使。
赠使持节、抚军将军、相州刺史。
恺，给事黄门侍郎、散骑常侍。
后除建威将军、勃海太守。
假通直散骑常侍，慰劳汾州山胡。
轨长子伟伯，字君良。
奉朝请，领殿中侍御史。
尚书起部郎。
宋隐，字处默，西河介休人也。
加冠军将军，赐爵中都侯，领中书侍郎，行司隶校尉。
东莞太守。
子仲美，武定末，尚书水部郎。
王宪，字显则，北海剧人也。
出为持节、镇西将军、秦州刺史。
例降爵为侯。
长子昕，字元景。
历尚书仪曹郎、中书舍人。
秘书郎、司徒主簿。
诏加陈兵将军、济州刺史。
太和四年，除建威将军、广平太守。
世祖即位，为中书侍郎，加振威将军。
迁侍中、安南将军，领仪曹尚书，赐爵濮阳公。
公孙表，字玄元，燕郡广阳人也。
时年六十四。
赐先绢五十匹、丝五十斤、杂彩五十匹、御马一匹。
为京兆、济阴二郡太守。
贾彝，字彦伦，本武威姑臧人也。
出为显武将军、荆州刺史。
赠本将军、光州刺史。
转治书侍御史、国子博士，加威远将军，行鲁阳太守。
赠平北将军、齐州刺史。
子子儒，司空田曹参军。
但不可迁都。
赐浩、澹妾各一人，御衣一袭，绢五十匹，绵五十斤。
事在《洁传》。
浩又上《五寅元历》，表曰：太宗即位元年，敕臣解《急就章》、《孝经》、《论语》、《诗》、《尚书》、《春秋》、《礼记》、《周易》。
诏赐马一匹、细铠一具、御槊一枚。
时年六十一。
寻授散骑侍郎、都督三州诸军事、本将军、假车骑大将军、行台仆射、荆州刺史。
后改为宣城公。
卢鲁元，昌黎徒河人也。
太宗时，选为直郎。
赐爵襄城公，加散骑常侍、右将军。
高宗初，赐爵阜城侯，加冠军将军。
出为幽州刺史，假秦郡公。
雍攻克项城。
五年，以本将军为薄骨律镇将。
七年，雍表曰：奉诏高平、安定、统万及臣所守四镇，出车五千乘，运屯谷五十万斛付沃野镇，以供军粮。
和气中释，恭敬温文。
包天地之情，达神明之德。
故大乐与天地同和，大礼与天地同节。
礼行于郊。则上下和肃。
乐至则无怨，礼至则不违。
所以承天之道，治人之情。
赠宁朔将军、赵郡太守、平棘男。
长子敷，字景文。
至平凉太守。
迁长兼司徒左长史、定州大中正。
子希远，字景冲。
希远第二弟希宗，字景玄。
迁散骑常侍、中军大将军、金紫光禄大夫。
长子祖升，武定末，太子洗马。
希宗弟希仁，字景山。
武定末，国子祭酒、兼给事黄门侍郎。
赠本将军、太常、殷州刺史。
武定末，通直散骑常侍。
出为龙骧将军、南豫州刺史。
历位给事中、尚书祠部郎、相州抚军府长史、司空从事中郎、博陵太守。
太尉行军员外郎。
京兆太守。
拜司徒司马，加冠军将军、定州大中正、太中大夫。
赠左将军、齐州刺史。
诏赠使持节、都督定冀瀛殷四州诸军事、骠骑大将军、尚书令、司徒公、定州刺史。
裔弟景义，大司马谘议参军、殷州大中正。
除辅国将军、梁州刺史。
延昌四年，荐肃为黄门郎，加光禄大夫。
曒从弟仲旋，奉朝请、定雍二州长史、太尉谘议、中散、太中大夫、东郡汲郡二郡太守、司徒左长史、弘农太守。
赵郡太守。
南安王国常侍、光州征虏府主簿、相州治中、宁朔将军、步兵校尉。
武定末，齐文襄王大将军府记室参军。
司徒行参军。
太学博士。
除朔州安北府长史，又为中坚将军、相州镇北府长史。
子思道，仪同开府中兵参军，武城县公。
熙，字仲熙。
后拜中坚将军、殷州征北将军长史。
赠征北将军、定州刺史。
开府默曹参军。
悦夫人生安丰匡王猛。
安乐王长乐，皇兴四年封建昌王，后改封安乐王。
广川王略，延兴二年封。
安丰王猛，字季烈。
世宗时，授太中大夫。
晋永嘉二年，渊称帝，年号永凤。
平文二年，聪死。
又封繁阳侯，食邑三千户。
略阳公遵七万骑塞其南路。
神瑞元年，兴遣兼散骑常侍、尚书吏部郎严康朝贡。
炽，字贵乐。
后为大长秋卿、金紫光禄大夫、太府卿。
登国五年，为司马昌明太子洗马。
德宗以玄为持节、都督荆司雍秦梁益宁江八州及扬豫并八郡诸军事、后将军、荆江二州刺史。
尚书令、后将军元显可为征讨大都督、督十八州诸军事、骠骑大将军、仪同三司。
置左右长史，从事中郎四人；
玄自封豫章郡公，食安成七千五百户；
其地东西二千里，南北一千余里。
又拜其世子安为安东将军、领护东夷校尉、辽东郡开国公、高句丽。
出帝初，诏加延使持节、散骑常侍、车骑大将军、领护车夷校尉、辽东郡开国公、高句丽王，赐衣冠服物车旗之饰。
衍梁州刺史平阳县开国侯翟远、徐州刺史、永昌县开国侯陈虎牙来降。
平南将军奚康生破惠绍，斩其徐州刺史宋黑。
十月，行台侯景攻陷衍楚城，获其楚州刺史桓和兄弟。
兴和二年春，又遣散骑常侍柳豹、通直常侍刘景彦朝贡。
三年夏，又遣散骑常侍明少遐、通直郎谢藻朝贡。
其年冬，又遣散骑常侍刘孝胜、通直常侍谢景朝贡。
五年春，又遣散骑常侍谢兰、通直常侍鲍至朝贡。
伏椒房生楚王建。
晋王伏罗，真君三年封，加车骑大将军。
改封东平王。
出帝赠太师、太尉公、雍州刺史。
五品、六品则一妻二妾。
朝廷不许。
广阳王建，真君三年封楚王，后改封广阳王。
入为镇北大将军，内外三都大官，赐爵长进侯。
父普怜，不仕而卒。
萧宝卷将裴叔业率众围涡阳，欲解义阳之急。
转泾州刺史，仍本将军。
出为抚军将军、相州刺史。
迁抚军大将军、河南尹，仍右卫，领左右。
仕萧赜，为缘淮游军，带濠口戍主。
出为镇南将军、行岐州刺史，假征西将军，赐骅骝马一匹。
高祖以淹清贫，赐绢百匹。
除羽林监，领主客令，加威远将军。
赠本将军、光州刺史，谥曰定。
子霄，字景鸾。
转长兼太府卿。
少好学，颇有文义。
起家四门博士，历殿中侍御史、国子助教、积射将军、兼中书舍人。
夫千人之聚，不散则乱，故须立君以治天下，不以天下养一人。
又除龙骧将军、中散大夫，舍人如故。
加冠军将军，出除右将军、洛州刺史。
于是除安西将军、梁州刺史、假抚军将军、兼尚书，为山南行台，颇有清称。
鹿悆，字永吉，济阴人。
父生，在《良吏传》。
太师、彭城王勰召为馆客。
元法僧魏之微子，拔城归梁，梁主待物有道。
可封定陶县开国子，食邑三百户。
还拜镇东将军、金紫光禄大夫。
寻诏为使持节、兼尚书左仆射、东南道三徐行台。
后为别将，随长孙稚西征，转平西将军、太中大夫，为关西都督。
以功封长平县开国男，食邑二百户。
寻除使持节、车骑将军、武卫将军、左光禄大夫、都督、颍川郡开国公，食邑千二百户。
为汾州刺史，复增邑一千户。
腾问：王梦如何？
及前废帝立，授兆使持节、侍中、都督中外诸军事、柱国大将军、领军将军、领左右、并州刺史、兼录尚书事、大行台。
庄帝即位，乃特除侍中、领军将军、左卫将军、领左右、肆州大中正，封乐平郡开国公，食邑一千二百户。
驾在河内，假骠骑大将军、行台右仆射、都督相州诸军事、相州刺史、当州都督。
建义初，特除抚军将军、肆州刺史，长安县开国公，食邑一千户。
天光与定策立前废帝，加开府仪同三司、兼尚书令、关西大行台。
寻加散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。
后兼吏部尚书，复为沧州刺史。
帖国子助教，迁员外郎、廷尉评。
孝静初，除卫大将军、中书令，监起居。
尔朱荣，字天宝，北秀容人也。
曾祖郁德，祖代勤，继为领民酋长。
转散骑常侍、平北将军、秀容第一领民酋长。
南秀容牧子万子乞真反叛，杀太仆卿陆延；
相州刺史李神轨闭门自守。
语在侃等传。
转太常卿，迁骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中、特进。
死时年十四。
前废帝初，赠侍中、骠骑大将军、司徒公、冀州刺史，谥曰惠。
文暢弟文略，袭爵梁郡王。
武定末，抚军将军、光禄大夫。
孝庄时，除司徒左长史、抚军将军、河南尹。
出帝初，重赠骠骑大将军、仪同三司、尚书左仆射、雍州刺史，谥曰贞烈。
《礼记》：八十，一子不从政；
雄从父兄纂，字伯将。
转越骑校尉。
还入州城，申以盟约。
庄帝即位，除通直散骑常侍、征虏将军、兼尚书，仍行台。
永熙三年，除使持节、河内太守。
正光中，尚书左丞元孚慰劳蠕蠕，反被拘留。
谦之长子子儒，字孝礼。
兴和初，除兼殿中侍御史。
孝贞弟孝干，司空东阁祭酒。
若时不我知，便须退迹江海，自求其志。
庄帝即位，征为尚书三公郎中，加宁朔将军。
九月，除太尉长史，领中书舍人。
三年，加前军将军。
加卫将军、假车骑将军、大都督、兼尚书右仆射、南道大行台。
朱瑞，字元龙，代郡桑干人。
祖就，字祖成，卒于沛县令。
建义初，除黄门侍郎，仍中书舍人。
庄帝还洛，加卫将军、左光禄大夫，又改封乐陵郡开国公，仍侍中。
正光末，除直后，隶大都督李崇北伐。
葛荣既擒，除使持节、抚军将军、光禄大夫、假镇东将军、都督、西部第一领民酋长，封永宁县开国伯，食邑五百户。
永安二年，以本将军除恆州刺史。
颢败，迁安北将军、建州刺史，改封深泽县，转镇东将军、徐州刺史，又转征东将军、东徐州刺史。
父道监，沃野镇长史。
既达秀容，为尔朱荣所留。
建义初，除汲郡太守，假平东将军。
随尔朱荣破葛荣，又除抚军将军、光禄大夫、都督，封石艾县开国公，邑一千户。
普泰初，还朝，授卫大将军、仪同三司、左光禄大夫，又行济州事。
出帝初，除尚书左仆射，寻加骠骑大将军、开府仪同三司、定州大中正。
永熙三年五月，转雍州刺史、西道大行台。
建义初，拜平北将军、晋州刺史，封永安县开国伯，食邑千户，又兼尚书行台。
以功拜抚军将军。
后出除散骑常侍、本将军、殷州刺史。
普泰初，仍除旧任。
太昌初，兼尚书左仆射、东南道大行台，总大都督杜德等追讨尔朱仲远。
仲远已奔萧衍，收其兵马甲仗。
恆州陷，归尔朱荣，转积射将军，为别将，又兼都督。
寻除抚军将军，为大都督，出井陉，镇中山。
庄帝还宫，以功增邑六百户，复加通直散骑常侍、征北将军、金紫光禄大夫、武卫将军，改封真定县开国公。
普泰初，除右卫将军，进号车骑大将军、右光禄大夫、仪同三司。
太昌初，拜领军将军，余官如故，又除侍中。
庄帝初，除征西将军、金紫光禄大夫，封柏人县开国侯，邑五百户。
普泰中，除骠骑大将军、仪同三司、秦州刺史。
后与妻兄念贤背洛周归尔朱荣。
庄帝使东莱王贵平为大使，慰劳燕蓟。
晔乃授渊骠骑大将军、仪同三司、定州刺史、左军大都督、渔阳郡开国公，邑一千户。
烈少孤贫，涉猎经史，有气概。
除前将军、给事黄门侍郎，寻加平南将军、光禄大夫。
质，博学多才艺。
解褐奉朝请，员外郎、龙骧将军、谏议大夫。
于是与魏和亲。
又西渡河击匈奴、乌桓诸部。
卫雄、姬澹率晋人及乌丸三百余家，随刘遵南奔并州。
四年，石勒擒刘曜。
羌姚襄自称大将军、大单于。
三月，慕容俊遣使朝贡。
悉勿祈死，弟卫辰立。
冬十一月，讨没歌部，破之，获牛马羊数百万头。
二十八年春正月，卫辰谋反，东渡河。
相州民饿死者二千八百四十五人。
夏五月，冀州武邑民宋伏龙聚众，自称南平王。
尊皇太后为太皇太后，临朝称制。
濮阳王孔雀有罪赐死。
云中饥，开仓赈恤。
河东公薛虎子三将出寿春。
济南王罗拔改封赵郡王。
诏员外散骑常侍李彪、尚书郎公孙阿六头使萧赜。
太和庙成。
金墉宫成。
诏以侍中、护军将军、北海王详为司空公，镇南将军王肃为尚书令，镇南大将军、广阳王嘉为尚书左仆射，尚书宋弁为吏部尚书，与侍中、太尉公禧，尚书右仆射、任城王澄等六人辅政。
壬申，即皇帝位，大赦，改年为永兴元年。
壬申，帝北伐。
四年春二月癸未，登虎圈射虎；
丙申，帝北伐蠕蠕。
九月戊午，前并州刺史叔孙建等大破山胡。
乙未，司马德宗齐郡太守王懿来降。
八月，刘裕灭姚泓。
五月丙午，诏叔孙建镇广阿。
赫连屈丐僭称皇帝。
丕为乐平王，加车骑大将军；
范为乐安王，加中军大将军；
健为永昌王，加抚军大将军；
崇为建宁王，加辅国大将军；
俊为新兴王，加镇军大将军；
肃宗孝明皇帝，讳诩，世宗宣武皇帝之第二子。
癸未，太保、高阳王雍进位太傅、领太尉，司空、清河王怿为司徒，骠骑大将军、广平王怀为司空。
司空、广平王怀为太保，领司徒；
骠骑大将军、任城王澄为司空。
庚寅，车骑大将军于忠为尚书令，特进崔光为车骑大将军，并仪同三司。
冀州刺史萧宝夤为镇东将军，次淮堰。
三月辛未，以扬州刺史李崇为骠骑将军、仪同三司。
八月乙巳，以侍中、中书监、仪同三司、安定郡开国公胡国珍为都督雍泾岐华东秦豳六州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史。
安定王超改封北平王。
秋七月，河州民却铁匆聚众反，自称水池王。
今制乾脯山以西，拟为九原。
悲同申、伍，忠孝足矜。
蠕蠕后主郁久闾侯匿伐来奔怀朔镇。
三月，沃野镇人破落汗拔陵聚众反，杀镇将，号真王元年。
夏四月，高平酋长胡琛反，自称高平王，攻镇以应拔陵。
六月，秦州城人莫折太提据城反，自称秦王，杀刺史李彦。
南秦州城人孙掩、张长命、韩祖香据城反，杀刺史崔游以应太提。
诏镇军将军、临淮王彧，尚书李宪为都督，卫将军、国子祭酒、安丰王延明为东道行台，复仪同三司李崇官爵，为东道大都督，俱讨徐州。
二月，以领军将军元叉为骠骑大将军、仪同三司。
侍中、特进、卫大将军穆绍为仪同三司。
是月，破落汗拔陵别帅王也不卢等攻陷怀朔镇。
蠕蠕主阿那瑰率众大破拔陵，斩其将孔雀等。
诏左光禄大夫长孙稚为使持节、假骠骑将军、大都督、北讨诸军事，与都督河间王琛率将讨之。
曲赦平阳、建兴、正平三郡。
卫大将军、西道都督元恆芝为车骑大将军、仪同三司。
就德兴攻陷平州，杀刺史王买奴。
相州刺史、安乐王鉴据州反。
二月，以长孙稚为车骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史、兼尚书仆射、西道行台。
其禁卫武官，直阁以下直从以上及主帅，可军功三阶；
夏四月，改称魏王。
五月，陈留公元虔使于慕容垂。
冬十月，蠕蠕社仑等率部落西走。
戊午，进军中山；
夏五月庚子，大赏功臣。
甲寅，以东平公元仪为骠骑大将军、都督中外诸军事、兗豫雍荆徐扬六州牧、左丞相，封卫王。
襄城公元题，进封为王。
三公郎中王德定律令，申科禁；
又穿鸿雁池。
五月，起紫极殿、玄武楼、凉风观、石池、鹿苑台。
获兴征虏将军、尚书右仆射狄伯支，越骑校尉唐小方，积弩将军姚梁国，建忠将军雷星、康官，北中郎将康猥，平从弟伯禽已下、四品将军已上四十余人。
尚书长孙渴侯为尚书令，加仪同三司。
尚书仆射、东安公刘尼进爵为王。
丙戌，尚书、西平公源贺进爵为王。
复北平公长孙敦王爵。
九月庚申，库莫奚国献名马，有一角，状如麟。
二月丁巳，立皇子弘为皇太子，大赦天下。
十有一月，尚书、西平王源贺改封陇西王。
辛亥，太华殿成。
夏四月乙巳，封皇弟子推为京兆王。
庚午，诏散骑常侍冯阐使于刘骏。
十有一月，诏散骑侍郎卢度世、员外郎朱安兴使于刘骏。
天赐为汝阴王，加征南大将军，镇虎牢；
万寿为乐浪王，加征北大将军，镇和龙；
三年春正月壬午，以车骑大将军、东郡公乙浑为太原王。
五月壬辰，侍中、渔阳王尉眷薨。
五年春正月丁亥，封皇弟云为任城王。
三月戊戌，相州刺史、西平郡王吐谷浑权薨。
世宗宣武皇帝，讳恪，高祖孝文皇帝第二子。
六月丙子，司徒、彭城王勰进位大司马，车骑将军王肃加开府仪同三司。
太尉、咸阳王禧进位太保，司空、北海王详为大将军、录尚书事。
孝妇淫刑，东海焦壤。
而无赖之徒，轻相劫掠，屠害良善，离人父兄。
丙辰，以车骑大将军、尚书令高肇为司徒公，光禄大夫、清河王怿为司空，司州牧、广平王怀进号骠骑大将军、仪同三司。
三月，三关别将李世哲大破群蛮，斩萧衍龙骧将军文思之、文天生。
益州刺史傅竖眼出巴北，平南将军羊祉出涪城，安西将军奚康生出绵竹，抚军将军甄琛出剑阁。
太安二年二月，立为皇太子。
六月，封繁阳侯李嶷为丹阳王，征东大将军冯熙为昌黎王。
殿中尚书、镇西大将军、西河公元石都督荆、豫、南雍州诸军事，给事中、京兆侯张穷奇为副，出西道救悬瓠。
获刘彧秦州刺史垣恭祖、羽林监沈承伯。
获军资器械不可胜数。
秋八月，白曜攻历城。
高丽、库莫奚、契丹、具伏弗、郁羽陵、日连、匹黎尔、叱六手、悉万丹、阿大何、羽真侯、于阗、波斯国各遣使朝献。
五月，封皇弟长乐为建昌王。
冬十月，诛济南王慕容白曜、高平王李敷。
以荣为使持节、侍中、都督中外诸军事、大将军、尚书令、领军将军、领左右，封太原王。
癸卯，以前太尉公、江阳王继为太师、司州牧；
骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史、北海王颢为太傅、开府，仍刺史；
使持节、车骑大将军、雍州刺史、上党公长孙稚为骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为王，寻改封冯翊王；
中军将军、殿中尚书元谌为仪同三司、尚书左仆射，封魏郡王；
中军将军、给事黄门侍郎元顼为东海王；
金紫光禄大夫、广陵王恭为仪同三司。
庚戌，封大将军尔朱荣次子叉罗为梁郡王。
庚寅，以镇军将军、金紫光禄大夫李虔为车骑大将军、仪同三司、特进。
太尉公、上党王天穆为大都督、东北道诸军事，率都督宗正珍孙、奚毅、贺拔胜、尔朱阳都等讨任褒。
乙丑，加大将军尔朱荣柱国大将军、录尚书事。
丙申，以抚军将军、太常卿、太原王世子菩提为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司。
庚戌，以侍中、镇南将军、太原郡开国公于晖兼尚书左仆射，为行台，与齐献武王讨羊侃。
壬寅，克河内，斩太守元袭、都督宗正珍孙。
以使持节、车骑将军、都督、颍川郡开国公尔朱兆为车骑大将军、仪同三司。
冬十月丁丑，以前司空公、丹阳王萧赞为司徒公。
丙午，以大司马、太尉公、城阳王徽为太保，司徒公、丹阳王萧赞为太尉公，开府仪同三司、雍州刺史长孙稚为司徒公。
十有二月辛亥，萧衍兗州刺史张景邕、荆州刺史李灵起、雄信将军萧进明来降。
夏四月丁巳，以侍中、太尉公、丹阳王萧赞为使持节、都督齐济兗三州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、齐州刺史。
九月辛卯，天柱大将军尔朱荣、上党王天穆自晋阳来朝。
遣武卫将军奚毅、前燕州刺史崔渊率兵镇北中。
诏以骠骑大将军、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光为侍中、仪同三司，以侍中、司空公杨津为使持节、督并肆燕恆云朔显汾蔚九州诸军事、骠骑大将军、并州刺史、兼尚书令、北道大行台，经略并肆。
冬十月癸卯朔，封安南将军、大鸿胪卿元宝炬为南阳王，大宗正卿、汝阳县开国公元修平阳王，通直散骑常侍、龙骧将军、新阳县开国伯元诞为昌乐王。
以中军将军、前东荆州刺史元显恭为使持节、都督晋建南汾三州诸军事、镇西将军、晋州刺史、兼尚书左仆射，为征西道行台，节度都督薛善乐、薛修义、裴元俊、薛崇礼、薛憘族等。
乙亥，以使持节、兼尚书令、西道大行台、司徒公长孙稚为太尉公，侍中、尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司、临淮王彧为司徒公。
癸未，以右卫将军贺拔胜为东征都督。
正光二年，正常侍，领给事黄门侍郎。
颍川王尔朱兆，彭城王尔朱仲远，陇西王尔朱天光，乐平王尔朱世隆，常山王尔朱度律，车骑大将军、仪同三司齐献武王，都督斛斯椿下军士，普泛六级。
三月癸酉，封长广王晔为东海王。
骠骑大将军、开府仪同三司、徐州刺史、彭城王尔朱仲远，骠骑大将军、仪同三司、雍州刺史、陇西王尔朱天光，并为大将军；
骠骑大将军、仪同三司、左卫将军、大都督、晋州刺史、平阳郡开国公齐献武王封勃海王，增邑五百户；
侍中、太傅、骠骑大将军、开府仪同三司、尚书令、乐平王尔朱世隆为太保；
侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、赵郡王谌为司空公。
丁丑，加骠骑大将军、北华州刺史公孙略仪同三司。
己丑，以持节、骠骑将军、泾州刺史贺拔岳为仪同三司、岐州刺史，使持节、车骑大将军、渭州刺史侯莫陈悦为仪同三司、秦州刺史。
癸丑，诏以齐献武王为使持节、侍中、都督冀州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、东道大行台、冀州刺史，骠骑大将军、安定王尔朱智虎为开府仪同三司、肆州刺史。
乙卯，以右卫将军贺拔胜、武卫将军大野拔并为仪同三司。
戊辰，以使持节、骠骑大将军、开府尔朱弼为仪同三司。
秋七月壬申，尔朱世隆等害前太保杨椿、前司空公杨津及其家。
九月丁丑，以侍中、骠骑将军卢同，骠骑大将军杜德，车骑大将军桥宁并为仪同三司。
己卯，以使持节、都督东道诸军事、兼尚书令、东道大行台、彭城王尔朱仲远为太宰。
庚辰，加使持节、大将军、都督关中诸军事、兼尚书令、西道大行台、陇西王尔朱天光为大司马。
骠骑大将军、青州刺史、开府仪同三司穆绍薨。
永安二年，为肆州鲁郡王后军府录事参军、仪同开府司马。
以齐献武王为侍中、丞相、都督中外诸军事、大将军、录尚书事、大行台，增邑三万户；
以兼侍中、抚军将军、河北大使高乾邕为侍中、司空公；
闰月乙未，以安北将军、光禄大夫、博野县开国伯尉景为骠骑大将军、仪同三司。
丙申，以卫将军、金紫光禄大夫库狄干为车骑大将军、仪同三司。
甲戍，以车骑将军、尚书右仆射魏兰根为骠骑大将军、仪同三司。
尔朱仲远奔萧衍。
永安三年，封平阳王。
普泰初，转侍中、镇东将军、仪同三司、兼尚书右仆射，又加侍中、尚书左仆射。
诏前御史中尉樊子鹄起复本官，兼尚书左仆射、东南道大行台，都督仪同三司、徐州刺史杜德讨元树。
使持节、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、司州牧、南阳王宝炬为太尉公；
侍中、太保、录尚书事长孙稚为太傅；
侍中、骠骑大将军、尚书左仆射元罗仪同三司、尚书令；
骠骑大将军、吏部尚书元世俊仪同三司。
辛卯，以使持节、卫大将军、仪同三司、尚书左仆射贾显度为骠骑大将军、开府仪同三司。
己酉，以兼尚书左仆射、东南道大行台樊子鹄为仪同三司。
丁卯，以西中郎将元宁为高平王。
甲戌，以车骑大将军、左光禄大夫李琰之为仪同三司。
庚寅，以车骑将军、左光禄大夫崔秉为骠骑大将军、仪同三司。
辛卯，以车骑将军、右光禄大夫高岳为骠骑大将军、仪同三司。
九月癸未，以侍中、骠骑大将军、左光禄大夫封津为仪同三司。
癸卯，燕郡开国公贺拔允进爵为王。
癸丑，以太师、沛王欣为广陵王，前废帝子勃海王子恕改封沛郡王。
以车骑大将军、河南尹元仲景为骠骑大将军、仪同三司。
庚申，以卫将军、前吏部尚书李神隽，抚军将军、右卫将军娄昭并为骠骑大将军、仪同三司。
十有一月甲午，以车骑将军、扬州刺史斛斯敦为骠骑大将军、仪同三司。
己酉，以前太尉公、汝南王悦为侍中、大司马、开府。
葬灵太后胡氏。
戊申，以使持节、都督河渭部三州诸军事、骠骑大将军、世袭河州刺史梁景睿为仪同三司。
侍中、太尉公、南阳王宝炬为太尉、开府、尚书令。
壬寅，以使持节、骠骑大将军、仪同三司、齐州刺史侯渊复为开府仪同三司。
秋七月辛卯，以使持节、镇北将军、大都督、秦州刺史万俟普拨为骠骑大将军、仪同三司。
以骠骑大将军、前南岐州刺史司马子如为仪同三司。
九月壬子，以散骑常侍、车骑大将军、左光禄大夫崔孝芬为仪同三司。
壬午，以卫将军、前徐州刺史元祐为卫大将军、仪同三司，以骠骑将军、左卫将军元斌之为颍川王。
丙申，以使持节、侍中、大司马、开府、司州牧、广陵王欣为左军大都督，太傅、录尚书事长孙稚为中军四面大都督。
壬寅，又以长孙稚为后军大都督。
庚辰，以使持节、车骑大将军、中军大都督斛律沙门为开府仪同三司。
庚子，以使持节、征西将军、岐州刺史越肱特为仪同三司。
改司州为洛州，以卫大将军、尚书令元弼为骠骑大将军、仪同三司、洛州刺史，镇洛阳。
十有一月，兗州刺史樊子鹄、南青州刺史大野拔据瑕丘反。
丙寅，诏齐文襄王起家为散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司、太原郡开国公，食邑三千户。
侯景攻克萧衍楚州，获刺史桓和。
十有一月丙子，以骠骑大将军、仪同三司万俟普为太尉。
河间人邢摩纳、范阳人卢仲礼等各聚众反。
丙辰，遣兼散骑常侍郑伯猷使于萧衍。
兴和元年春正月辛酉，以尚书令孙腾为司徒。
夏五月，齐文襄王来朝。
八月壬辰，兼散骑常侍王元景、兼通直散骑常侍魏收使于萧衍。
十有二月乙卯，遣兼散骑常侍崔长谦使于萧衍。
三年春二月甲辰，阿至罗出吐拔那浑大率部来降。
夏四月丙寅，遣兼散骑常侍李绘使于萧衍。
丁亥，太傅尉景坐事降为骠骑大将军、开府仪同三司。
齐献武王围宝炬玉壁。
二月壬申，北豫州刺史高仲密据虎牢西叛。
庚子，围河桥南城。
豫洛二州平。
壬午，遣兼散骑常侍李浑使于萧衍。
二月丁卯，徐州人刘乌黑聚众反。
丙午，以开府仪同三司孙腾为太保。
冬十月，遣中书舍人尉瑾使于萧衍。
秋七月壬寅，遣兼散骑常侍元廓使于萧衍。
以齐文襄王为使持节、大丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、勃海王。
八月辛卯，诏立皇子长仁为皇太子。
癸巳，大赦天下，内外百官并加二级。
冬十月癸未，以开府仪同三司、咸阳王坦为太傅。
甲午，以开府仪同三司潘相乐为司空。
戊辰，诏齐王为使持节、丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、齐郡王，食邑一万户。
以齐国太妃为王太后，王妃为王后。
齐天保元年五月己未，封帝为中山王，邑一万户；
冬十有一月，以氐王杨玄为都督荆梁益宁四州诸军事、假征南大将军、梁州刺史、南秦王。
二月，上党李禹聚众杀太守，自称无上王，署置将帅。
癸亥，诏兼太常李顺持节拜河西王沮渠蒙逊为假节、加侍中、都督凉州及西域羌戎诸军事、行征西大将军、太傅、凉州牧、凉王。
《易》曰：我有好爵，吾与尔縻之。
大将军、长乐王嵇敬，辅国大将军、建宁王崇二万人屯漠南，以备蠕蠕。
乐都太守安周南奔吐谷浑。
留骠骑大将军、乐平王丕，征西大将军贺多罗镇凉州。
三月，酒泉陷。
五月，将军古弼大破诸氐，解仇池围。
诏太子少傅游雅、中书侍郎胡方回等改定律制。
冀州刺史、张掖王沮渠万年与降民通谋，赐死。
景穆皇帝十四男。
乐浪厉王万寿、广平殇王洛侯，母并阙。
刘椒房生南安惠王桢、城阳康王长寿。
慕容椒房生章武敬王太洛。
尉椒房生乐陵康王胡兒。
赵王深早薨，无传，母阙。
魏旧太子后庭未有位号，高宗即位，恭宗宫人有子者，并号为椒房。
阳平王新成，太安三年封，拜征西大将军。
后为内都大官。
薨，谥曰幽。
长子安寿，袭爵。
高祖赐名颐。
累迁怀朔镇大将，都督三道诸军事北讨。
诏徵赴京，勖以战伐之事。
对曰：当仰仗庙算，使呼韩同渭桥之礼。
帝叹曰：壮哉王言朕所望也。
未发，遭母忧，诏遣侍臣以金革敦喻。
既殡而发，与陆叡集三道诸将议军途所诣。
于是中道出黑山，东道趋士卢河，西道向侯延河。
军过大碛，大破蠕蠕。
颐入朝，诏曰：王之前言，果不虚也。
后除朔州刺史。
及恆州刺史穆泰谋反，遣使推颐为主。
颐密以状闻，泰等伏诛，帝甚嘉之。
世宗景明元年，薨于青州刺史，谥曰庄王。
传国至孙宗胤，肃宗时，坐杀叔父赐死，爵除。
颐弟衍，字安乐，赐爵广陵侯。
位梁州刺史，表请假王，以崇威重。
诏曰：可谓无厌求也，所请不合。
转徐州刺史，至州病重，帝敕徐成伯乘传疗。
疾差，成伯还，帝曰卿定名医，赉绢三千匹。
成伯辞，请受一千。
帝曰：《诗》云人之云亡，邦国殄瘁。
以是而言，岂惟三千匹乎？
后所生母雷氏卒，表请解州。
诏曰：先君余尊之所厌，礼之明文，季末陵迟，斯典或废。
侯既亲王之子，宜从余尊之义，便可大功。
后卒于雍州刺史，谥曰康侯。
衍性清慎，所在廉洁，又不营产业，历牧四州，皆有称绩，亡日无敛尸具。
子暢。
暢弟融，字叔融。
貌甚短陋，骁武过人。
庄帝谋杀尔朱荣，以融为直阁将军。
及尔朱兆入洛，融逃人间。
衍弟钦，字思若。
钦色尤黑，故时人号为黑面仆射。
钦淫从兄丽妻崔氏，为御史中尉封回劾奏，遇赦免。
寻除司州牧。
钦少好学，早有令誉，时人语曰：皇宗略略，寿安、思若。
及晚年贵重，不能有所匡益，识者轻之。
钦曾托青州人高僧寿为子求师，师至，未几逃去。
钦以让僧寿。
僧寿性滑稽，反谓钦曰：凡人绝粒，七日乃死；始经五朝，便尔逃遁。去食就信，实有所阙。
钦乃大惭，于是待客稍厚。
后除司空公，封钜平县公。
于河阴遇害，赠假黄钺、太师、太尉公。
早有令誉，年八岁，司徒崔光见而异之曰：后生领袖，必此人也。
子推性沉雅，善于绥接，秦雍之人，服其威惠。
入为中都大官，察狱有称。
显祖将禅位于子推，以大臣固谏，乃传高祖。
高祖即位，拜侍中、本将军、开府仪同三司、青州刺史，未至，道薨。
子太兴，袭。
拜长安镇都大将，以黩货，削除官爵。
后除秘书监，还复前爵，拜统万镇将，改封西河。
后改镇为夏州，仍以太兴为刺史。
除守卫尉卿。
初，太兴遇患，请诸沙门行道，所有资财，一时布施，乞求病愈，名曰散生斋。
及斋后，僧皆四散，有一沙门方云乞斋余食。
太兴戏之曰：斋食既尽，唯有酒肉。
沙门曰：亦能食之。
因出酒一斗，羊脚一只，食尽犹言不饱。
及辞出后，酒肉俱在。出门追之，无所见。
太兴遂佛前乞愿，向者之师当非俗人，若此病得差，即舍王爵入道。
时高祖南讨在军，诏皇太子于四月八日为之下发，施帛二千匹。
既为沙门，更名僧懿，居嵩山。
太和二十二年终。
子昴，字伯晖，袭。
薨。
子悰，字魏庆，袭。
孝静时，累迁太尉、录尚书事、司州牧、青州刺史。
薨于州，赠假黄钺、太傅、司徒公，谥曰文。
悰宽和有度量，美容貌，风望俨然，得丧之间，不见于色。
性清俭，不营产业，身死之日，家无余财。
昴弟仲景，性严峭。
庄帝时，兼御史中尉，京师肃然。
每向台，恆驾赤牛，时人号赤牛中尉。
太昌初，为河南尹，奉法无私。
时吏部尚书樊子鹄部下纵横，又为盗窃，仲景密加收捕，悉获之，咸即行决。于是豪贵寒心。
出帝将西行，授仲景中军大都督，留京师。
齐献武王欲至洛阳，仲景遂弃妻子而遁。
仲景弟暹，字叔照。
庄帝初，除南兗州刺史。在州猛暴，多所杀害。
元颢入洛，暹据州不屈。
庄帝还宫，封汝阳王，迁秦州刺史。
先时，秦州城人屡为反覆，暹尽诛之，存者十一二。
普泰元年，除凉州刺史，贪暴无极。
欲规府人及商胡富人财物，诈一台符，诳诸豪等云欲加赏，一时屠戮，所有资财生口，悉没自入。
孝静时，位侍中、录尚书事。
薨，赠太师、录尚书。
子冲，袭。
无子，国绝。
太兴弟遥，字太原。
有器望，以左卫将军从高祖南征，赐爵饶阳男。
世宗初，遭所生母忧，表请解任。诏以余尊所厌，不许。
肃宗初，累迁左光禄大夫，仍领护军。
迁冀州刺史。
遥以诸胡先无籍贯，奸良莫辨，悉令造籍。
又以诸胡设籍，当欲税之，以充军用。
胡人不愿，乃共构遥，云取纳金马。
御史按验，事与胡同，遥坐除名。
遥陈枉不已，敕有司重究，乃披雪。
迁右光禄大夫。
时冀州沙门法庆既为妖幻，遂说勃海人李归伯。归伯合家从之，招率乡人，推法庆为主。法庆以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘。
杀一人者为一住菩萨，杀十人为十住菩萨。
又合狂药，令人服之，父子兄弟不相知识，唯以杀害为事。
于是聚众杀阜城令，破勃海郡，杀害吏人。
刺史萧宝夤遣兼长史崔伯驎讨之，败于煮枣城，伯驎战没。
凶众遂盛，所在屠灭寺舍，斩戮僧尼，焚烧经像，云新佛出世，除去旧魔。
诏以遥为使持节、都督北征诸军事，帅步骑十万以讨之。
法庆相率攻遥，遥并击破之。
遥遣辅国将军张虬等率骑追掩，讨破，擒法庆并其妻尼惠晖等，斩之，传首京师。
后擒归伯，戮于都市。
初，遥大功昆弟，皆是恭宗之孙，至肃宗而本服绝，故除遥等属籍。
遥表曰：窃闻圣人所以南面而听天下，其不可得变革者，则亲也，尊也。
四世而缌服穷，五世而袒免，六世而亲属竭矣。
去兹以往，犹系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊。
又《律》云议亲者，非唯当世之属亲，历谓先帝之五世。
谨寻斯旨，将以广帝宗，重磐石。
先皇所以变兹事条，为此别制者，太和之季，方有意于吴蜀，经始之费，虑深在初，割减之起，暂出当时也。
且临淮王提，分属籍之始，高祖赐帛三千匹，所以重分离；
乐良王长命，亦赐缣二千匹，所以存慈眷。
此皆先朝殷勤克念，不得已而然者也。
古人有言，百足之虫至死不僵者，以其辅己者众。
臣诚不欲妄亲太阶，苟求润屋，但伤大宗一分，则天子属籍不过十数人而已。
在汉，诸王之子不限多少，皆列土而封，谓之曰侯，至于魏晋，莫不广胙河山，称之曰公者，盖恶其大宗之不固，骨肉之恩疏矣。
高祖所以国秩禄赋复给衣食，后族唯给其赋不与衣食者，欲以别外内、限异同也。
今诸庙之感，在心未忘；
行道之悲，倏然已及。
其诸封者，身亡之日，三年服终，然后改夺。
今朝廷犹在遏密之中，便议此事，实用未安。
诏付尚书博议以闻。
尚书令任城王澄、尚书左仆射元晖奏同遥表。
卒，谥曰宣公。
遥弟恆，字景安，粗涉书史。
恆以《春秋》之义，为名不以山川，表求改名芝。
后于河阴遇害。
赠太傅、司徒公，谥曰宣穆公。
济阴王小新成，和平二年封。
颇有武略。
库莫奚侵扰，诏新成率众讨之。
新成乃多为毒酒，贼既渐逼，便弃营而去。
贼至，喜而竞饮，聊无所备。
遂简轻骑，因醉纵击，俘馘甚多。
后位外都大官。
薨，赠大将军，谥曰惠公。
子郁，字伏生，袭。
位开府。
为徐州刺史，以黩货赐死，国除。
长子弼，字邕明，刚正有文学。
位中散大夫。
以世嫡应袭先爵，为季父尚书仆射丽因于氏亲宠，遂夺弼王爵，横授同母兄子诞。
于是弼绝弃人事，托疾还私第。
世宗徵为侍中，弼上表固让。
入嵩山，以穴为室，布衣蔬食，卒。
建义元年，子晖业诉复王爵。
永安三年，追赠尚书令、司徒公，谥曰文献。
初，弼尝梦人谓之曰：君身不得传世封，其绍先爵者，君长子绍远也。
弼觉，即语晖业。
终如其言。
晖业，少险薄，多与寇盗交通。
长乃变节，涉子史，亦颇属文，而慷慨有志节。
齐文襄尝问之曰：此何所披览？
对曰：数寻伊霍之《传》，不读曹马之书。
晖业以时运渐谢，不复图全，唯事饮啖，一日三羊，三日一犊。
又尝赋诗云：昔居王道泰，济济富群英。
今逢世路阻，狐兔郁纵横。
齐初，降封美阳县公，开府仪同三司、特进。
晖业之在晋阳也，无所交通，居常闲暇，乃撰魏籓王家世，号为《辨宗室录》，四十卷，行于世。
晖业弟昭业，颇有学尚，位谏议大夫。
庄帝将幸洛南，昭业立于阊阖门外，扣马谏。帝避之而过，后劳勉之。
卒，谥曰文侯。
郁弟偃，字仲ＦＭ，位太中大夫。
卒。
子诞，字昙首。
初，诞伯父郁以贪污赐死，爵除。
景明三年，诞诉云：伯郁前朝之封，正以年长袭封，以罪除爵。
爵由谬袭，袭应归正。
诏以偃正元妃息昙首，济阴王嫡孙，可听绍封，以纂先绪。
诞既袭爵，除齐州刺史。
在州贪暴，大为人患，牛马骡驴，无不逼夺。
家之奴隶，悉迫取良人为妇。
有沙门为诞采药，还而见之，诞曰：师从外来，有何消息？
对曰：唯闻王贪，愿王早代。
诞曰：齐州七万户，吾至来，一家未得三十钱，何得言贪？
后为御史中尉元纂所纠，会赦免。
薨，谥曰静王。
子抚，字伯懿，袭。
庄帝初，为从兄晖业诉夺王爵。
偃弟丽，字宝掌。
位兼宗正卿、右卫将军，迁光禄勋，宗正、右卫如故。
时秦州屠各王法智推州主簿吕苟兒为主，号建明元年，置立百官，攻逼州郡。
泾州人陈瞻亦聚众自称王，号圣明元年。
诏以丽为使持节、都督、秦州刺史，与别驾杨椿讨之。
苟兒率众十余万屯孤山，列据诸险，围逼州城。
丽出击，大破之，便进军永洛。
贼徒逆战，丽夜击走之。
行秦州事李韶破苟兒于孤山，乘胜追奔三十里，获其父母妻子，斩贼王五人。其余相继归降，诸城之围，亦悉奔散。
苟兒率其王公三十余人诣丽请罪。
椿又斩瞻。
丽因平贼之势，枉掠良善七百余人。
世宗嘉其功，诏有司不听追检。
拜雍州刺史，为政严酷，吏人患之。
其妻崔氏诞一男，丽遂出州狱囚死及徒流案未申台者，一时放免。
迁冀州刺史，入为尚书左仆射。
帝问曰：闻公在州，杀戮无理，枉滥非一，又大杀道人。
对曰：臣在冀州可杀道人二百许人，亦复何多？
帝曰：一物不得其所，若纳诸隍，况杀道人二百而言不多。
丽脱冠谢，赐坐。
卒，谥曰威。
子显和，少有节操，历司徒记室参军。
司徒崔光每见之曰：元参军风流清秀，容止闲雅，乃宰相之器。
除徐州安东府长史。
刺史元法僧叛，显和与战被擒，执手命与连坐。
显和曰：显和与阿翁同源别派，皆是磐石之宗，一朝以地外叛，若遇董狐，能无惭德遂不肯坐。
法僧犹欲慰喻，显和曰：乃可死作恶鬼，不能坐为叛臣。
及将杀之，神色自若。
建义初，赠秦州刺史。
汝阴王天赐，和平三年封，拜镇南大将军、虎牢镇都大将。
高祖初，殿中尚书胡莫寒简西部敕勒豪富兼丁者为殿中武士，而大纳财货，简选不平。
众怒，杀莫寒及高平假镇将奚陵，于是诸部敕勒悉叛。
诏天赐与给事中罗云督诸军讨之。
前锋敕勒诈降，云信之。副将元伏曰：敕勒色动，恐将有变，今不设备，将为所图。
云不从。
敕勒轻骑数千袭杀云，天赐仅得自全。
后除征北大将军、护匈奴中郎将。
累迁怀朔镇大将。坐贪残，恕死，削除官爵。
卒，高祖哭于思政观，赠本爵，葬从王礼，谥曰灵王。
子逞，字万安。
卒于齐州刺史，谥曰威。
逞子庆和，东豫州刺史。
为萧衍将所攻，举城降之。
衍以为北道总督、魏王。
至项城，朝廷出师讨之，望风退走。
衍责之曰：言同百舌，胆若鼷鼠。
逞弟泛，字普安。
自元士稍迁营州刺史。
性贪残，人不堪命，相率逐之，泛走平州。
后除光禄大夫、宗正卿，封东燕县男。
于河阴遇害。
天赐第五子脩义，字寿安。涉猎书传，颇有文才，为高祖所知。
自元士稍迁左将军、齐州刺史。
脩义以齐州频丧刺史，累表固辞。
诏曰：脩短有命，吉凶由人，何得过致忧惮，以乖维城之寄。
违凶就吉，时亦有之，可听更立馆宇。
于是移理东城。
脩义为政，宽和爱人，在州四岁，不杀一人，百姓以是追思之。
迁秦州刺史。
肃宗初，表陈庶人禧、庶人愉等，请宥前愆，赐葬陵域。
灵太后诏曰：收葬之恩，事由上旨，籓岳何得越职干陈在州多受纳。
累迁吏部尚书。
及在铨衡，唯专货贿，授官大小，皆有定价。
时中散大夫高居者，有旨先叙，时上党郡缺，居遂求之。
脩义私已许人，抑居不与。
居大言不逊，脩义命左右牵曳之。
居对大众呼天唱贼。
人问居曰：白日公庭，安得有贼？
居指脩义曰：此座上者，违天子明诏，物多者得官，京师白劫，此非大贼乎？
脩义失色。
居行骂而出。
后欲邀车驾论脩义罪状，左仆射萧宝夤谕之，乃止。
二秦反，假脩义兼尚右仆射、西道行台、行秦州事，为诸军节度。
脩义性好酒，每饮连日，遂遇风病，神明昏丧，虽至长安，竟无部分之益。
元志败没，贼东至黑水，更遣萧宝夤讨之，以脩义为雍州刺史。
卒于州，赠司空，谥曰文。
子均，位给事黄门侍郎。
乐浪王万寿，和平三年封，拜征东大将军，镇和龙。
性贪暴，徵还，道忧薨。
谥曰厉王。
子康王乐平，袭。
子长命，袭。坐杀人赐死，国除。
子忠，肃宗时，复前爵，位太常少卿。
出帝泛舟天渊池，命宗室诸王陪宴。
忠愚而无智，性好衣服，遂著红罗襦，绣作领；碧裤，锦为缘。
帝谓曰：朝廷衣冠，应有常式，何为著百戏衣？
忠曰：臣少来所爱，情存绮罗，歌衣舞服，是臣所愿。
薨，谥曰殇。
无子，后以阳平幽王第五子匡后之。
匡字建扶，性耿介，有气节。
高祖器之，谓曰：叔父必能仪形社稷，匡辅朕躬。今可改名为匡，以成克终之美。
世宗即位，累迁给事黄门侍郎。
茹皓始有宠，百僚微惮之。
世宗曾于山陵还，诏匡陪乘，又命皓登车。
皓褰裳将上，匡谏止。世宗推之令下，皓恨匡失色。
当时壮其忠謇。
世宗亲政，除肆州刺史。
匡既忤皓，惧为所害，廉慎自修，甚有声绩。
迁恆州刺史，徵为大宗正卿、河南邑中正。
匡奏亲王及始籓、二籓王妻悉有妃号，而三籓已下皆谓之妻，上不得同为妃名，而下不及五品已上有命妇之号，窃为疑。
诏曰：夫贵于朝，妻荣于室，妇女无定，升从其夫。
三籓既启王封，妃名亦宜同等。
妻者，齐也，理与已齐，可从妃例。
自是三籓王妻名号始定。
后除度支尚书。
匡表引乐陵、章武之例，求绍洛侯封，诏付尚书议。
尚书奏听袭封，以明兴绝之义。
匡与尚书令高肇不平，常无降下之色。
时世宗委政于肇，朝廷倾惮，唯匡与肇抗衡。
先自造棺，置于事，意欲舆棺诣阙，论肇罪恶，自杀切谏。
肇闻而恶之。
后因与太常刘芳议争权量，遂与肇声色。
自金行失御，群伪竞兴，礼坏乐崩，彝伦攸斁。
大魏应期，奄有四海。
高祖孝文皇帝以睿圣统天，克复旧典。
乃命故中书监高闾广旌儒林，推寻乐府，依据《六经》，参诸国志，以黍裁寸，将均周汉旧章。
高祖睿思玄深，参考经记，以一黍之大，用成分体，准之为尺，宣布施行。
暨正始中，故太乐令公孙崇辄自立意，以黍十二为寸，别造尺度，定律刊钟。
皆向成讫，表求观试。
时敕太常卿臣芳，以崇造既成，请集朝英，议其得否。
芳疑崇尺度与先朝不同，察其作者，于经史复异，推造鲜据，非所宜行。
时尚书令臣肇、清河王怿等以崇造乖谬，与《周礼》不同，遂奏臣芳依《周礼》更造，成讫量校，从其善者。
而芳以先朝尺度，事合古典。
乃依前诏书，以黍刊寸，并呈朝廷，用裁金石。
于时议者，多云芳是，唯黄门侍郎臣孙惠蔚与崇扶同。
二途参差，频经考议。
而尚书令臣肇以芳造。
崇物故之后，而惠蔚亦造一尺，仍云扶。
以比崇尺，自相乖背。
量省二三，谓芳为得。
而尚书臣匡表云刘孙二尺，长短相倾，稽考两律，所容殊异。
言取中黍，校彼二家，云并参差，抑中无所，自立一途，请求议判。
当时议者，或是于匡。
两途舛驳，未即时定。
肇又云：权斛斗尺，班行已久，今者所论，岂喻先旨？
宜仰依先朝故尺为定。
自尔以后，而匡与肇厉言都座，声色相加，高下失其常伦，噂竞无复彝序。
匡更表列，据己十是，云芳十非。
又云：肇前被敕旨，共芳营督，规立钟石之名，希播制作之誉。
乃凭枢衡之尊，藉舅氏之势，与夺任心，臧否自已。
阿党刘芳，遏绝臣事，望势雷同者接以恩言，依经按古者即被怒责。
虽未指鹿化马，移天徙日，实使蕴藉之士，耸气坐端；怀道之夫，结舌筵次。
又言：芳昔与崇竞，恆言自作，今共臣论，忽称先朝。
岂不前谓可行，辄欲自取，后知错谬，便推先朝。
殊非大臣之体，深失为下之义。
复考校势臣之前，量度偏颇之手，臣必刖足内朝，抱璞人外。
嚣言肆意，彰于朝野。
然匡职当出纳，献替所在，斗尺权度，正是所司。
若己有所见，能练臧否，宜应首唱义端，早辨诸惑，何故默心随从，不关一言，见芳成事，方有此语。
计芳才学，与匡殊悬，所见浅深，不应相匹。
今乃始发，恐此由心，借智于人，规成虚誉。
况匡表云：所据铜权，形如古志，明是汉作，非莽别造。
及案《权铭》云：黄帝始祖，德布于虞；虞帝始祖，德布于新。
若莽佐汉时事，宁有铭伪新之号哉？
又寻《莽传》云：莽居摄，即变汉制度。
考校二证，非汉权明矣。
复云：芳之所造，又短先朝之尺。
臣既比之，权然相合。
更云：芳尺与千金堰不同。
臣复量比，因见其异。
二三浮滥，难可据准。
又云：共构虚端，妄为疑似，托以先朝，云非己制。
臣按此欺诈，乃在于匡，不在于芳。
芳先被敕，专造钟律，管籥优劣，是其所裁，权斛尺度，本非其事。
比前门下索芳尺度，而芳牒报云：依先朝所班新尺，复应下黍，更不增损，为造钟律，调正分寸而已。
检匡造时在牒后一岁，芳于尔日，匡未共争，已有此牒，岂为诈也？
计崇造寸，积黍十二，群情共知；
而芳造寸，唯止十黍，亦俱先朝诏书。
以黍成寸，首尾历然，宁有辄欲自取之理？
肇任居端右，百僚是望，言行动静，必副具瞻。
若恃权阿党，诈托先诏，将指鹿化马，徙日移天，即是魏之赵高，何以宰物？
肇若无此，匡既诬毁宰相，讪谤明时。
岂应谈议之间，便有指鹿之事；
可否之际，轻生刖足之言。
赵高矫惑，事属衰秦；
卞和抱璞，时遇暴楚。
何宜以济济之朝，而有斯谤者哉阻惑朝听，不敬至甚，请以肇、匡并禁尚书，推穷其原，付廷尉定罪。
诏曰可。
有司奏匡诬肇，处匡死刑。
世宗恕死，降为光禄大夫。
又兼宗正卿，出为兗州刺史。
匡临发，帝引见于东堂，劳勉之。
匡犹以尺度金石之事，国之大经，前虽为南台所弹，然犹许更议，若议之日，愿听臣暂赴。
世宗曰：刘芳学高一时，深明典故。
其所据者，与先朝尺乃寸过一黍，何得复云先朝之意也？
兗州既所执不经，后议之日，何待赴都也。
肃宗初，入为御史中尉。
匡严于弹纠，始奏于忠，次弹高聪等免官，灵太后并不许。
以违其纠恶之心，又虑匡辞解，欲奖安之，进号安南将军，后加镇东将军。
匡屡请更权衡不已，于是诏曰：谨权审度，自昔令典，定章革历，往代良规。
匡宗室贤亮，留心既久，可令更集儒贵，以时验决。
必务权衡得衷，令寸籥不舛。
又诏曰：故广平殇王洛侯，体自恭宗，茂年薨殒，国除祀废。不祀忽诸。
匡亲同若子，私继岁久，宜树维城，永兹磐石，可特袭王爵，封东平郡王。
匡所制尺度讫，请集朝士议定是非。
诏付门下、尚书、三府、九列议定以闻。
太师、高阳王雍等议曰：伏惟高祖创改权量已定，匡今新造，微有参差。
且匡云所造尺度与《汉志》王莽权斛不殊。
又晋中书监荀勖云，后汉至魏，尺长于古四分有余。
于是依《周礼》，积黍以起度量，惟古玉律及钟，遂改正之。
寻勖所造之尺与高祖所定，毫厘略同。
又侍中崔光得古象尺，于时亦准议令施用。
仰惟孝文皇帝，德迈前王，睿明下烛，不刊之式，事难变改。
臣等参论，请停匡议，永遵先皇之制。
诏从之。
匡每有奏请，尚书令、任城王澄时致执夺，匡刚隘，内遂不平。
先所造棺犹在僧寺，乃复修事，将与澄相攻。
澄颇知之。
后将赴省，与匡逢遇，驺卒相挝，朝野骇愕。
澄因是奏匡罪状三十余条，廷尉处以死刑。
诏付八座议，特加原宥，削爵除官。
三公郎中辛雄奏理之。后特除平州刺史，徙青州刺史，寻为关右都督，兼尚书行台。
遇疾还京。
孝昌初，卒，谥曰文贞。
后追复本爵，改封济南王。
第四子献，袭。
齐受禅，爵例降。
任城王云，年五岁，恭宗崩，号哭不绝声。
世祖闻之而呼，抱之泣曰：汝何知而有成人之意也和平五年封，拜使持节、侍中、征东大将军、和龙镇都大将。
显祖时，拜都督中外诸军事、中都坐大官，听理民讼，甚收时誉。
延兴中，显祖集群僚，欲禅位于京兆王子推。
王公卿士，莫敢先言。
云进曰：陛下方隆太平，临覆四海，岂得上违宗庙，下弃兆民。
父子相传，其来久矣。皇魏之兴，未之有革。
皇储正统，圣德夙章。
陛下必欲割捐尘务，颐神清旷者，冢副之寄，宜绍宝历。
若欲舍储，轻移宸极，恐非先圣之意，骇动人情。
又，天下是祖宗之天下，而陛下辄改神器，上乖七庙之灵，下长奸乱之道，此是祸福所由，愿深思慎之。
太尉源贺又进曰：陛下今欲外选诸王而禅位于皇叔者，臣恐春秋蒸尝，昭穆有乱，脱万世之后，必有逆飨之讥，深愿思任城之言。
东阳公元丕等进曰：皇太子虽圣德夙彰，然实冲幼。
后蠕蠕犯塞，云为中军大都督，从显祖讨之，遇于大碛。
事具《蠕蠕传》。
后仇池氐反，以云为征西大将军讨平之。
除都督徐兗二州缘淮诸军事、征东大将军、开府、徐州刺史。
云以太妃盖氏薨，表求解任，显祖不许。云悲号动疾，乃许之。
性善抚绥，得徐方之心，为百姓所追恋。
送遗钱货，一无所受。
显祖闻而嘉之。
复拜侍中、中都大官，赐帛千匹、羊千口。
出为冀州刺史，仍本将军。
云留心政事，甚得下情，于是合州请户输绢五尺、粟五升以报云恩。
云廉谨自修，留心庶狱，挫抑豪强，群盗息止，州民颂之者千有余人。
文明太后嘉之，赐帛千匹。
太和五年，薨于州。
遗令薄葬，勿受赗襚。
诸子奉遵其旨。
丧至京师，车驾亲临，哭之哀恸，赠以本官，谥曰康。
陪葬云中之金陵。
云长子澄，字道镇，少而好学。
及康王薨，澄居丧以孝闻。
袭封，加征北大将军。
高祖时，蠕蠕犯塞，加澄使持节、都督北讨诸军事以讨之。
蠕蠕遁走，又以氐羌反叛，除都督梁益荆三州诸军事、征南大将军、梁州刺史。
文明太后引见澄，诫厉之，顾谓中书令李冲曰：此兒风神吐发，德音闲婉，当为宗室领袖。
是行使之必称我意。
卿但记之，我不妄谈人物也。
梁州氐帅杨仲显、婆罗、杨卜兄弟及符叱盘等，自以居边地险，世为凶狡。
澄至州，量彼风俗，诱导怀附。
表送婆罗，授仲显循城镇副将，杨卜广业太守，叱盘固道镇副将。自余首帅，各随才而用之，款附者赏，违命加诛。于是仇池帖然，西南款顺。
加侍中，赐衣一袭、乘马一匹，以旌其能。
后转征东大将军、开府、徐州刺史，甚有声绩。
朝于京师，引见于皇信堂。
高祖诏澄曰：昔郑子产铸刑书，而晋叔向非之。
此二人皆是贤士，得失竟谁？
对曰：郑国寡弱，摄于强邻，民情去就，非刑莫制，故铸刑书以示威。
虽乖古式，合今权道，随时济世，子产为得。
而叔向讥议，示不忘古，可与论道，未可语权。
高祖曰：任城当欲为魏之子产也。
澄曰：子产道合当时，声流竹素。
臣既庸近，何敢庶几？
愚谓子产以四海为家，宣文德以怀天下，但江外尚阻，车书未一，季世之民，易以威伏，难以礼治。
愚谓子产之法，犹应暂用，大同之后，便以道化之。
高祖心方革变，深善其对，笑曰：非任城无以识变化之体。
朕方创改朝制，当与任城共万世之功耳。
后徵为中书令，改授尚书令。
萧赜使庾荜来朝，荜见澄音韵遒雅，风仪秀逸，谓主客郎张彝曰：往魏任城以武著称，今魏任城乃以文见美也。
时诏延四庙之子，下逮玄孙之胄，申宗宴于皇信堂，不以爵秩为列，悉序昭穆为次，用家人之礼。
高祖曰：行礼已毕，欲令宗室各言其志，可率赋诗。
特令澄为七言连韵，与高祖往复赌赛，遂至极欢，际夜乃罢。
后高祖外示南讨，意在谋迁，斋于明堂左个，诏太常卿王谌，亲令龟卜，易筮南伐之事，其兆遇《革》。
高祖曰：此是汤武革命，顺天应人之卦也。
群臣莫敢言。
澄进曰：《易》言革者更也。
将欲应天顺人，革君臣之命，汤武得之为吉。
陛下帝有天下，重光累叶。
今曰卜征，乃可伐叛，不得云革命。
此非君人之卦，未可全为吉也。
高祖厉声曰：《象》云大人虎变，何言不吉也澄曰：陛下龙兴既久，岂可方同虎变高祖勃然作色曰：社稷我社稷，任城而欲沮众也澄曰：社稷诚知陛下之社稷，然臣是社稷之臣子，豫参顾问，敢尽愚衷。
高祖既锐意必行，恶澄此对。久之乃解，曰：各言其志，亦复何伤车驾还宫，便召澄。
未及升阶，遥谓曰：向者之《革卦》，今更欲论之。
明堂之忿，惧众人竞言，阻我大计，故厉色怖文武耳，想解朕意也。
乃独谓澄曰：今日之行，诚知不易。
但国家兴自北土，徙居平城，虽富有四海，文轨未一，此间用武之地，非可文治，移风易俗，信为甚难。
崤函帝宅，河洛王里，因兹大举，光宅中原，任城意以为何如？
澄曰：伊洛中区，均天下所据。陛下制御华夏，辑平九服，苍生闻此，应当大庆。
高祖曰：北人恋本，忽闻将移，不能不惊扰也。
澄曰：此既非常之事，当非常人所知，唯须决之圣怀，此辈亦何能为也？
高祖曰：任城便是我之子房。
加抚军大将军、太子少保，又兼尚书左仆射。
及驾幸洛阳，定迁都之策，高祖诏曰：迁移之旨，必须访众。
当遣任城驰驿向代，问彼百司，论择可否。
近日论《革》，今真所谓革也，王其勉之。
既至代都，众闻迁诏，莫不惊骇。
澄援引今古，徐以晓之，众乃开伏。
澄遂南驰还报，会车驾于滑台。
高祖大悦，曰：若非任城，朕事业不得就也。
从幸鄴宫，除吏部尚书。
及幸代，车驾北巡，留澄简旧臣。
初，魏自公侯以下，迄于选臣，动有万数，冗散无事。
澄品为三等，量其优劣，尽其能否之用，咸无怨者。
驾还洛京，复兼右仆射。
高祖至北邙，遂幸洪池，命澄侍升龙舟，因赋诗以序怀。
高祖曰：朕昨夜梦一老公，头鬓皓白，正理冠服，拜立路左。
朕怪而问之，自云晋侍中嵇绍，故此奉迎。
神爽卑惧，似有求焉。
澄对曰：晋世之乱，嵇绍以身卫主，殒命御侧，亦是晋之忠臣；
比干遭纣凶虐，忠谏剖心，可谓殷之良士。
二人俱死于王事，坟茔并在于道周。
然陛下徙御殷洛，经殷墟而布吊比干，至洛阳而遗嵇绍，当是希恩而感梦。
高祖曰：朕何德，能幽感达士也？
然实思追礼先贤，标扬忠懿。比干、嵇绍皆是古之诚烈，而朕务浓于比干，礼略于嵇绍，情有愧然。
既有此梦，或如任城所言。
于是求其兆域，遣使吊祭焉。
萧鸾既杀萧昭业而自立，昭业雍州刺史曹虎请以襄阳内附。
分遣诸将，车驾将自赴之。
豫州又表，虎奉诚之使不复重来。
高祖引澄及咸阳王禧、彭城王勰、司徒冯诞、司空穆亮、镇南李冲等议之。
高祖曰：比得边州表云，襄阳慕化，朕将鸣銮江沔，为彼声势。
高祖曰：众人纷纭，意见不等，朕莫知所从。
必欲尽行留之势，使言理俱暢者，宜有客主，共相起发。
任城与镇南为应留之议，朕当为宜行之论，诸公俱坐听得失，长者从之。
于是高祖曰：二贤试言留计也。
冲对曰：臣等正以徒御草创，人斯乐安，而应者未审，不宜轻尔动发。
高祖曰：襄阳款问，似当是虚。
亦知初迁之民，无宜劳役。
脱归诚有实，即当乘其悦附，远则有会稽之会，近则略平江北。
如其送款是虚，且可游巡淮楚，问民之瘼，使彼土苍生，知君德之所在，复何所损而惜此一举？
脱降问是实，而停不抚接，不亦稽阻款诚，毁朕大略也。
澄曰：降问若审，应有表质。
而使人一返，静无音问，其诈也可见。
今代迁之众，人情恋本，细累相携，始就洛邑，居无一椽之室，家阙儋石之粮，而使怨苦即戎，泣当白刃，恐非歌舞之师也。
今兹区宇初构，又东作方兴，正是子来百堵之日，农夫肆力之秋，宜宽彼逋诛，惠此民庶。
且三军已援，无稽赴接。
苟其款实，力足纳抚，待克平襄沔，然后动驾。
今无故劳涉，空为往返，恐挫损天威，更成贼胆。愿上览盘庚始迁之艰难，下矜诗人《由庚》之至咏，辑宁新邑，惠康亿兆。
而司空亮以为宜行，公卿皆同之。
澄谓亮曰：公在外见旌钺既张，而有忧色，每闻谈论，不愿此行，何得对圣颜更如斯之语也？
面背不同，事涉欺佞，非所谓论道之德，更失国士之体。或有倾侧，当曰公辈佞臣。
李冲曰：任城王可谓忠于社稷，愿陛下深察其言。
臣等在外，皆惮征行，唯贵与贱，不谋同辞。仰愿圣心裁其可否。
高祖曰：任城适以公等从朕，有如此论。
不从朕者，何必皆忠而通识安危也。
小忠是大忠之贼，无乃似诸？
澄曰：臣既愚暗，不识大理，所可言者，虽涉小忠，要是竭尽微款，不知大忠者竟何据？
高祖曰：任城脱居台鼎之任，欲令大忠在己也。
澄曰：臣诚才非右弼，智阙和鼎，脱得滥居公铉，庶当官而行，不负愚志。
澄又谓亮曰：昔汲黯于汉武前面折公孙食脱粟饭，卧布被，云其诈也。
于时公孙谦让下之。
武帝叹汲黯至忠，公孙长者，二人称贤。
公既道均昔士，愿思长者之言。
高祖笑曰：任城欲自比汲黯也。
且所言是公，未知得失所在，何便谢司空也。
五等开建，食邑一千户。
后从行征至悬瓠，以笃疾还京。
驾饯之汝汶，赋诗而别。
车驾还洛，引见王公侍臣于清徽堂。
高祖曰：此堂成来，未与王公行宴乐之礼。
因之流化渠。
高祖曰：此曲水者亦有其义，取乾道曲成，万物无滞。
次之洗烦池。
高祖曰：此池中亦有嘉鱼。
澄曰：此所谓鱼在在藻，有颁其首。
高祖曰：且取王在灵沼，于韧鱼跃。
次之观德殿。
高祖曰：射以观德，故遂命之。
次之凝闲堂。
高祖曰：名目要有其义，此盖取夫子闲居之义。
不可纵奢以忘俭，自安以忘危，故此堂后作茅茨堂。
谓李冲曰：此东曰步元庑，西曰游凯庑。
此堂虽无唐尧之君，卿等当无愧于元、凯。
冲对曰：臣既遭唐尧之君，不敢辞元、凯之誉。
高祖曰：光景垂落，朕同宗则有载考之义，卿等将出无还，何得默尔，不示德音。
即命黄门侍郎崔光、郭祚，通直郎邢峦、崔休等赋诗言志。
烛至，公卿辞退。
李冲再拜上千万岁寿。
高祖曰：卿向以烛至致辞，复献千万之寿，朕报卿以《南山》之诗。
高祖曰：烛至辞退，庶姓之礼；
在夜载考，宗族之义。
卿等且还，朕与诸王宗室，欲成此夜饮。
还洛，以出纳之劳，增邑五百户。
坐公事免官。
寻兼吏部尚书。
恆州刺史穆泰在州谋反，推朔州刺史、阳平王颐为主。
高祖召澄入见凝闲堂，曰：适得阳平表曰：穆泰谋为不轨，招诱宗室。
脱或必然，迁京甫尔，北人恋旧，南北纷扰，朕洛阳不立也。
此事非任城不办，可为我力疾向北。
如其弱也，直往擒翦；
若其势强，可承制发并肆兵以殄之。
虽知王患，既是国家大事，不容辞也。
澄曰：泰等愚惑，正恋本为此，非有远图。
高祖笑曰：得任城此行，朕复何忧也。
遂授节，铜虎、竹使符，御仗，左右，仍行恆州事。
行达雁门，太守夜告泰已握众西就阳平，城下聚结，唯见弓仗。
澄闻便速进。
时右丞孟斌曰：事不可量，须依敕召并肆兵，然后徐动。
澄曰：泰既构逆，应据坚城，而更迎阳平，度其所为，似当势弱。
泰既不相拒，无故发兵，非宜也。
但速往镇之，民心自定。
又遣治书侍御史李焕先赴，至即擒泰，民情怡然。
穷其党与，罪人皆得，钜鹿公陆睿、安乐侯元隆等百余人皆狱禁。
具状表闻，高祖览表大悦，召集公卿以下以表示之，曰：我任城可谓社稷臣也，寻其罪案，正复皋陶断狱，岂能过之？
顾谓咸阳王等曰：汝等脱当其处，不能办此。
车驾寻幸平城，劳澄曰：任城此行，深副远寄。
对曰：陛下威灵远被，罪人无所逃刑，臣何劳之有？
引见逆徒，无一人称枉。时人莫不叹之。
高祖顾谓左右曰：昔仲尼云：听讼吾犹人也，必也使无讼乎？
然圣人之听讼，殆非常人所匹；必也无讼，今日见之矣。
以澄正尚书。
车驾南伐，留澄居守，复兼右仆射。
澄表请以国秩一岁租布帛助军资，诏受其半。
高祖幸鄴，值高车树者反叛，车驾将亲讨之。
会江阳王继平之，乃止。
高祖还洛，引见公卿。
高祖曰：营国之本，礼教为先。
朕离京邑以来，礼教为日新以不？澄对曰：臣谓日新。
高祖曰：朕昨入城，见车上妇人冠帽而著小襦袄者，若为如此，尚书何为不察？
澄曰：著犹少于不著者。
高祖曰：深可怪也任城意欲令全著乎？
可命史官书之。
又曰：王者不降佐于苍昊，皆拔才而用之。
朕失于举人，任许一群妇人辈奇事，当更铨简耳。
任城在省，为举天下纲维，为当署事而已？
澄曰：臣实署事而已。
高祖曰：如此便一令史足矣，何待任城？
又曰：我遣舍人宣诏，何为使小人闻之？
澄曰：时虽有干吏，去榜亦远。
高祖曰：远则不闻，闻则不远。
既得闻诏，理故可知。
于是留守群臣遂免冠谢罪。
寻除尚书右仆射。
萧宝卷遣其太尉陈显达入寇汉阳。
是时高祖不豫，引澄入见清徽堂。
诏曰：显达侵乱，沔阳不安，朕不亲行，莫攘此贼。
朕疾患淹年，气力惙弊，如有非常，委任城大事。
是段任城必须从朕。
澄涕泣对曰：臣谨当竭股肱之力，以命上报。
遂从驾南伐。
高祖崩，澄受顾命。
世宗初，有降人严叔懋告尚书令王肃遣孔思达潜通宝卷，图为叛逆，宝卷遣俞公喜送敕于肃，公喜还南，肃与裴叔业马为信。
澄信之，乃表肃将叛，辄下禁止。
咸阳、北海二王奏澄擅禁宰辅，免官归第。
寻出为平西将军、梁州刺史。
辞以母老。
除安东将军、相州刺史，复固辞。
改授安西将军、雍州刺史。
除都督淮南诸军事、镇南大将军、开府、扬州刺史。
频表南伐，世宗不许。
又辞母老，乞解州任，寝而不报。
加散骑常侍。
澄表曰：臣参训先朝，藉规有日，前言旧轨，颇亦闻之。
又昔在恆代，亲习皇宗，熟秘序疑庭无阙日。
臣每于侍坐，先帝未常不以《书典》在怀，《礼经》为事，周旋之则，不辍于时。
自凤举中京，方隆礼教，宗室之范，每蒙委及，四门之选，负荷铨量。
自先皇升遐，未遑修述。学宫虚荷四门之名，宗人有阙四时之业，青衿之绪于兹将废。
臣每惟其事，窃所伤怀。
伏惟圣略宏远，四方罕务，宴安之辰，于是乎在。
何为太平之世，而令子衿之叹兴焉；圣明之日，而使宗人之训阙焉。愚谓可敕有司，修复皇宗之学，开辟四门之教，使将落之族，日就月将。
诏曰：胄子崇业，自古盛典，国均之训，无应久废，尚书更可量宜修立。
澄又表母疾解州任，不听。
萧衍将张嚣之寇陷夷陵戍，澄遣辅国将军成兴步骑赴讨，大破之，复夷陵，嚣之遁走。
又遣长风戍主奇道显攻萧衍阴山戍，破之，斩其戍主龙骧将军、都亭侯梅兴祖。
仍引攻白槁戍，又破之，斩其宁朔将军、关内侯吴道爽。
澄表曰：萧衍频断东关，欲令巢湖泛溢。
湖周回四百余里，东关合江之际，广不过数十步，若贼计得成，大湖倾注者，则淮南诸戍必同晋阳之事矣。
又吴楚便水，且灌且掠，淮南之地，将非国有。
寿阳去江五百余里，众庶惶惶，并惧水害。
脱乘民之愿，攻敌之虚，豫勒诸州，纂集士马，首秋大集，则南渎可为饮马之津，霍岭必成徙倚之观。事贵应机，经略须早。
纵混一不可必果，江西自是无虞。
若犹豫缓图，不加除讨，关塞既成，襄陵方及，平原民戍定为鱼矣。
诏发冀、定、瀛、相、并、济六州二万人，马一千五百匹，令仲秋之中毕会淮南，并寿阳先兵三万，委澄经略。
先是朝议有南伐之意，以萧宝夤为东扬州刺史据东城，陈伯之为江州刺史戍阳石，以澄总督二镇，授之节度。
以东关水冲，大岘险要，东关纵水，阳石、合肥有急悬之切；不图大岘，则历阳有乘险之援，淮陵陆道，九山水路，并宜经略。
于是遣统军傅竖眼、王神念等进次大岘、东关、九山、淮凌，皆分部诸将，倍道据之；总勒大众，络绎相接。
而神念克其关要、颍川二城，斩衍军主费尼。
而宁朔将军韦惠、龙骧将军李伯由仍固大岘。
澄遣统军党法宗、傅竖眼等进军克之，遂围白塔、牵城。数日之间，便即逃溃。
衍清溪戍望风散走。
衍徐州刺史司马明素率众三千，欲援九山；
徐州长史潘伯邻规固淮陵；
宁朔将军王燮负险焦城。
法宗进克焦城，破淮陵，擒明素，斩伯邻。
其济阴太守王厚强、庐江太守裴邃即亦奔退。
诏澄曰：将军文德内昭，武功外暢，奋扬大略，将荡江吴。
长旌始舒，贼徒慑气，锐旅方驰，东关席卷。
想江湖弭波，在旦夕耳。
所送首虏，并已闻之。
初，澄出讨之后，衍将姜庆真袭据寿春外郭，齐王萧宝夤击走之。
长史韦缵坐免官，澄以在外无坐。
遂攻钟离。
又诏：钟离若食尽，三月已前，固有可克，如至四月，淮水泛长，舟行无碍，宜善量之。
前事捷也，此实将军经略，勋有常焉。
如或以水盛难图，亦可为万全之计，不宜昧利无成，以贻后悔也。
澄遣统军王足、刘思祖等邀击惠绍等，大破之。
既而遇雨，淮水暴长，引归寿春。
还既狼狈，失兵四千余人。
频表解州，世宗不许。
有司奏军还失路，夺其开府，又降三阶。
时萧衍有移，求换张惠绍。
澄表请不许，诏付八座会议。
尚书令、广阳王嘉等奏宜还之，诏乃听还。
后果复寇边。
转澄镇北大将军、定州刺史。
初，民中每有横调，百姓烦苦，前后牧守，未能蠲除。澄多所省减，民以忻赖。
又明黜陟赏罚之法，表减公园之地，以给无业贫口，禁造布绢不任衣者。
母孟太妃薨，居丧毁瘠，当世称之。
服阕，除太子太保。
于时高肇当朝，猜忌贤戚。
澄为肇间构，常恐不全，乃终日昏饮，以示荒败。
所作诡越，时谓为狂。
世宗夜崩，时事仓卒，高肇拥兵于外，肃宗冲幼，朝野不安。
澄疏斥不预机要，而朝望所属。领军于忠、侍中崔光等奏澄为尚书令，于是众心忻服。
又加散骑常侍、骠骑大将军，寻迁司空，加侍中。俄诏领尚书令。
初，正始之末，诏百司普升一级，而执事者不达旨意，刺史、守、令限而不及。
澄奏曰：窃惟云构郁起，泽及百司，企春望荣，内外同庆。
至于赏陟，不及守宰，尔来十年，冤讼不绝。
封回自镇远、安州入为太尉长史，元匡自征虏、恆州入作宗卿，二人迁授，并在先诏。
应蒙之理，备在于斯。
兼州佐停私之徒，陪臣郡丞之例，尚蒙天泽下降，荣及当时。
然参佐之来，皆因府主。
今府主不沾，佐官独预，弃本赏末，愚谓未允。
今计刺史、守、宰之官，请准封回，悉同泛限，上允初旨百司之章，下覆讼者元元之心。
诏曰：自今已后，内外之事，尝经先朝者，不得重闻。
澄奏曰：臣闻尧悬谏诤之鼓，舜置诽谤之木，皆所以广耳目于刍荛，达四聪于天下。
伏惟太祖开基，化隆自远，累圣相承，于今九帝。
重光叠照，污隆必同，与夺随时，道无恆体。
思过如渴，言重千金，故称无讳之朝，迈踪三、五。
高祖冲年纂历，文明协统，变官易律，未为违典。
及慈圣临朝，母仪宇县，爰发慈令，垂心滞狱，深枉者仰日月于九泉，微屈者希曲照于盆下。
今乃格以先朝，限以一例，斯诚奉遵之本心，实乖元元之至望。
在于谦挹，有乖旧典。
谨寻抱枉求直，或经累朝。
毫厘之差，正之宜速；
谬若千里，驷马弗追。
故礼有损益，事有可否，父有诤子，君有谏臣，琴瑟不调，理宜改作。
是以防川之论，小决则通；
乡校之言，拥则败国。
矧伊陈屈，而可抑以先朝。
且先朝屈者，非故屈之，或有司爱憎，或执事浊僻，空文致法，以误视听。
如此冤塞，弥在可哀。
僭之与滥，宁失不经，乞收今旨，还依前诏。
诏曰：省奏，深体毗赞之情，三皇异轨，五代殊风，一时之制，何必诠改。
必谓虚文设旨，理在可申者，何容不同来执。
可依往制。
澄表上《皇诰宗制》并《训诂》各一卷，意欲皇太后览之，思劝戒之益。
又奏利国济民所宜振举者十条。
一曰律度量衡，公私不同，所宜一之。
二曰宜兴学校，以明黜陟之法。
三曰宜兴灭继绝，各举所知。
四曰五调之外，一不烦民；任民之力，不过三日。
五曰临民之官，皆须黜陟，以旌赏罚。
六曰逃亡代输，去来年久者，若非伎作，任听即住。
七曰边兵逃走，或实陷没，皆须精检；
三长及近亲，若实隐之，徵其代输，不隐勿论。
八曰工商世业之户，复徵租调，无以堪济，今请免之，使专其业。
九曰三长禁奸，不得隔越相领，户不满者，随近并合。
十曰羽林虎贲，边方有事，暂可赴战，常戍宜遣蕃兵代之。
灵太后下其奏，百僚议之，事有同否。
时四中郎将兵数寡弱，不足以襟带京师，澄奏宜以东中带荥阳郡，南中带鲁阳郡，西中带恆农郡，北中带河内郡，选二品、三品亲贤兼称者居之。省非急之作，配以强兵，如此则深根固本、强干弱枝之义也。
灵太后初将从之，后议者不同，乃止。
澄又重奏曰：固本宜强，防微在豫，故虽有文事，不忘武功。
况今南蛮仍犷，北妖频结，来事难图，势同往变。
脱暴勃忽起，振动关畿，四府羸卒，何以防拟？
平康之世，可以寄安，遗之久长，恐非善策。
如臣愚见，郎将领兵，兼总民职，省官实禄，于是乎在。
求还依前增兵益号。将位既重，则念报亦深，军郡相依，则表里俱济。朝廷无四顾之忧，奸宄绝窥觎之望矣。
卒不纳。
又以流人初至远镇，衣食无资，多有死者，奏并其妻子给粮一岁，从之。
寻以疾患，求解任。不许。
萧衍于浮山断淮为堰，以灌寿春。
乃除使持节、大将军、大都督、南讨诸军事，勒众十万，将出彭宋。寻淮堰自坏，不行。
澄以北边镇将选举弥轻，恐贼虏窥边，山陵危迫，奏求重镇将之选，修警备之严。诏不从。
贼虏入寇，至于旧都，镇将多非其人，所在叛乱，犯逼山陵，如澄所虑。
澄奏：都城府寺犹未周悉，今军旅初宁，无宜发众，请取诸职人及司州郡县犯十杖已上百鞭已下收赎之物，绢一匹，输砖二百，以渐修造。
太傅、清河王怿表奏其事，遂寝不行。
澄又奏曰：臣闻赏必以道，用防淫人之奸；
罚不滥及，以戒良士之困。
刑者，侀也。
每垂三宥，秉律执请，不得已而用之。
是故小大之狱，察之以情；人一呼嗟，或亏王道。
刑罚得失，乃兴废之所由也。
窃闻司州牧、高阳王臣雍栲杀奉朝请韩元昭、前门下录事姚敬贤，虽因公事，理实未尽。
太平之世，草不横伐；行苇之感，事验隆周。
若昭等状彰，死罪以定，应刑于都市，与众弃之；
如其疑似不分，情理未究，不宜以三清九流之官杖下便死，轻绝民命，伤理败法。
往年州于大市鞭杀五人，及检赃状，全无寸尺。
今复酷害，一至于此。朝野云云，咸怀惊愕。
若杀生在下，虐专于臣，人君之权，安所复用？
自开古以来，明明之世，未闻斯比也。
武王曰：吾不以一人之命而易天下。
盖重民命也。
请以见事付廷尉推究，验其为劫之状，察其栲杀之理，使是非分明，幽魂获雪。诏从之。
澄当官而行，无所回避。
又奏垦田授受之制八条，甚有纲贯，大便于时。
前来尚书文簿，诸曹须，则出借。
时公车署以理冤事重，奏请真案。
澄执奏以尚书政本，特宜远慎，故凡所奏事，阁道通之，盖以秘要之切，防其宣露。
宁有古制所重，今反轻之，内犹设禁，外更宽也？
宜缮写事意，以付公车。
诏从之。西域嚈哒、波斯诸国各因公使，并遗澄骏马一匹。
澄请付太仆，以充国闲。
诏曰：王廉贞之德，有过楚相，可敕付厩，以成君子大哉之美。
御史中尉、东平王匡奏请取景明元年以来内外考簿、吏部除书、中兵勋案并诸殿最，欲以案校窃阶盗官之人，灵太后许之。
臣闻三季之弊，由于烦刑；
火德之兴，在于三约。
是以老聃云：法令滋彰，盗贼多有，又曰：其政察察，其民缺缺，又曰：天纲恢恢，疏而不漏。
是故欲求治本，莫若省事清心。
昔汉文断狱四百，几致刑措，省事所致也。
萧曹为相，载其清静画一之歌，清心之本也。
今欲求之于本，宜以省事为先，使在位群官，纂萧曹之心，以毗圣化。
如此，则上下相安，远近相信，百司不怠，事无愆失。
臣窃惟景明之初暨永平之末，内外群官三经考课。
逮延昌之始，方加黜陟。
五品以上，引之朝堂，亲决圣目；
六品以下，例由敕判。
自世宗晏驾，大宥三行，所以荡除故意，与物更始。
革世之事，方相穷核，以臣愚见，谓为不可。
又尚书职分，枢机出纳。
昔魏明帝卒至尚书门，陈矫亢辞，帝惭而返。
夫以万乘之重，非所宜行，犹屈一言，惭而回驾，群官百司，而可相乱乎？
故陈平不知钱谷之数，邴吉不问僵道之死，当时以为达治，历代用为美谈。
但宜各守其职，思不出位，洁己以励时，靖恭以致节。
又寻御史之体，风闻是司，至于冒勋妄考，皆有处别，若一处有风谣，即应摄其一簿，研检虚实。若差舛不同，伪情自露，然后绳以典刑，人孰不服？
岂有移一省之案，取天下之簿，寻两纪之事，穷革世之尤，如此求过，谁堪其罪斯实圣朝所宜重慎也。
后迁司徒公，侍中、尚书令如故。
伏惟世宗宣武皇帝命将授旗，随陆启颡；
运筹制胜，淮汉自宾。
节用劳心，志清六合，是故缵武修文，仍世弥盛。
陛下当周康靖治之时，岂得晏安于玄默。
然取外之理，要由内强；
图人之本，先在自备。
萧衍虽虐使其民，而窥觎不已。
若遇我虚疲，士民凋窘，贼衍年老志张，思播虺毒，此之弗图，恐受其病。
伏惟陛下妙龄在位，圣德方升；
皇太后总御天机，乾乾夕惕。
若留意于负荷，忿车书之未一，进贤拔能，重官人之举；
标赏忠清，旌养人之器；
七八年间，陛下圣略方刚，亲王德干壮茂，将相膂力未衰，愚臣犹堪戎伍，荷戈带甲之众蓄锐于今，燕弧冀马之盛充牣在昔。
又贼衍恶积祸盈，势不能久，子弟暗悖，衅逆已彰，乱亡之兆，灼然可见。
兼弱有徵，天与不远，大同之机，宜须蓄备。
昔汉帝力疾，讨灭英布；
高皇卧病，亲除显达。
夫以万乘之主，岂忘宴安，实以侵名乱正，计不得已。
今宜慕二帝之远图，以肃宁为大任。
然顷年以来，东西难寇，艰虞之兴，首尾连接，虽寻得翦除，亦大损财力。
故曰：财者，非天不生，非地不长，非时不成，非人不聚。
生聚之由，如此其难；
集人守位，若此之重。
兴替之道，焉可不虑？
又古者使民，岁不过三日，食壮者之粮，任老者之智。
此虽太平之法，难卒而因；
然妨民害财，不亦宜戒今墉雉素修，厩库崇列，虽府寺胶塾，少有未周，大抵省府粗得庇憩理务，诸寺灵塔俱足致虔讲道。
唯明堂辟雍，国礼之大。
来冬司徒兵至，请筹量减彻，专力经营，务令早就。
其广济数施之财，酬商互市之弊，凡所营造，自非供御切须，戎仗急要，亦宜微减，以务阜积，庶府无横损，民有全力。
夫食土簋而妫德昭，寝毕室而禹功盛，章台丽而楚力衰，阿宫壮而秦财竭，存亡之由，灼然可睹。
愿思前王一同之功，畜力聚财，以待时会。
灵太后锐于缮兴，在京师则起永宁、太上公等佛寺，功费不少，外州各造五级佛图。
又数为一切斋会，施物动至万计。
百姓疲于土木之功，金银之价为之踊上，削夺百官事力，费损库藏，兼曲赉左右，日有数千。
澄故有此表。
虽卒不从，常优答礼之。
政无大小，皆引参决。
澄亦尽心匡辅，事有不便于民者，必于谏诤，虽不见用，殷勤不已。内外咸敬惮之。
神龟二年薨，年五十三。
赙布一千二百匹、钱六十万、蜡四百斤，给东园温明秘器、朝服一具、衣一袭；
大鸿胪监护丧事，诏百僚会丧；
加以殊礼，备九锡，依晋大司马、齐王攸故事；
谥曰文宣王。
澄之葬也，凶饰甚盛。
灵太后亲送郊外，停舆悲哭，哀动左右。
百官会赴千余人，莫不歔欷。
当时以为哀荣之极。
第四子彝袭。
彝，字子伦，继室冯氏所生，颇有父风。
拜通直散骑常侍。及元叉专权，而彝耻于托附，故不得显职。
谥曰文。
子度世，袭。
武定中，金紫光禄大夫。
彝兄顺，字子和。
九岁师事乐安陈丰，初书王羲之《小学篇》数千言，昼夜诵之，旬有五日，一皆通彻。
丰奇之，白澄曰：丰十五从师，迄于白首，耳目所经，未见此比。江夏黄童，不得无双也。
澄笑曰：蓝田生玉，何容不尔。
十六，通《杜氏春秋》，恆集门生，讨论同异。
于时四方无事，国富民康，豪贵子弟，率以朋游为乐，而顺下帷读书，笃志爱古。
性謇谔，淡于荣利，好饮酒，解鼓琴，每长吟永叹，吒咏虚室。
世宗时，上《魏颂》，文多不载。
起家为给事中。
时尚书令高肇，帝舅权重，天下人士，望尘拜伏。
顺曾怀刺诣肇门，门者以其年少，答云：在坐大有贵客，不肯为通。
顺叱之曰：任城王兒，可是贱也及见，直往登床，捧手抗礼，王公先达，莫不怪慴，而顺辞吐傲然，若无所睹。
肇谓众宾曰：此兒豪气尚尔，况其父乎及出，肇加敬送之。
以父忧去职，哭泣呕血，身自负土。
时年二十五，便有白发，免丧抽去，不复更生，世人以为孝思所致。
寻除给事黄门侍郎。
时领军元叉威势尤盛，凡有迁授，莫不造门谢谒。
顺拜表而已，曾不诣叉。
叉谓顺曰：卿何谓聊不见我？
顺正色曰：天子富于春秋，委政宗辅，叔父宜以至公为心，举士报国，如何卖恩，责人私谢，岂所望也至于朝论得失，顺常鲠言正议，曾不阿旨，由此见惮。
出除平北将军、恆州刺史。
顺谓叉曰：北镇纷纭，方为国梗，桑乾旧都，根本所系，请假都督，为国捍屏。叉心疑难，不欲授以兵官。
谓顺曰：此朝廷之事，非我所裁。
顺曰：叔父既握国柄，杀生由己，自言天之历数应在我躬，何得复有朝廷也叉弥忿惮之。
转为安东将军、齐州刺史。
顺自负有才，不得居内，每怀郁怏，形于言色。遂纵酒欢娱，不亲政事。
叉解领军，徵为给事黄门侍郎。
亲友郊迎，贺其得入。
顺曰：不患不入，正恐入而复出耳。
俄兼殿中尚书，转侍中。
初，中山王熙起兵讨元叉，不果而诛，及灵太后反政，方得改葬。
顺侍坐西游园，因奏太后曰：臣昨往看中山家葬，非唯宗亲哀其冤酷，行路士女，见其一家七丧，皆为潸然，莫不酸泣。
叉妻时在太后侧，顺指之曰：陛下奈何以一妹之故，不伏元叉之罪，使天下怀冤太后默然不语。
就德兴反于营州，使尚书卢同往讨之，大败而返。
属侍中穆绍与顺侍坐，因论同之罪。
同先有近宅借绍，绍颇欲为言。
顺勃然曰：卢同终将无罪太后曰：何得如侍中之言？
顺曰：同有好宅与要势侍中，岂虑罪也？
绍惭，不敢复言。
灵太后颇事妆饰，数出游幸。
顺面诤曰：《礼》，妇人夫丧，自称未亡人，首去珠玉，衣不被纟采。
陛下母临天下，年垂不惑，过甚修饰，何以示后世？
灵太后惭而不出。
还入宫，责顺曰：千里相徵，岂欲众中见辱也顺曰：陛下盛服炫容，不畏天下所笑，何耻臣之一言乎？
初，城阳王徽慕顺才名，偏相结纳。
而广阳王渊奸徽妻于氏，大为嫌隙。
及渊自定州被徵，入为吏部尚书，兼中领军。
顺为诏书，辞颇优美。
徽疑顺为渊左右，由是与徐纥间顺于灵太后，出顺为护军将军。
太常卿顺奉辞于西游园，徽、纥侍侧，顺指之谓灵太后曰：此人魏之宰嚭，魏国不灭，终不死亡。
纥胁肩而出。
顺遂抗声叱之曰：尔刀笔小人，正堪为几案之吏，宁应忝兹执戟，亏我彝伦遂振衣而起。
灵太后默而不言。
时追论顺父顾托之功，增任城王彝邑二千户，又析彝邑五百户以封顺，为东阿县开国公。
遐哉大道，廓矣洪氛。
肇立秋夏，爰启冬春。
既含育于万性，又刍狗而不仁。
随因缘以授体，齐美恶而无分。
生兹秽类，靡益于人。
名备群品，声损众伦。
飞不能迥，声若远闻。
点缁成素，变白为黑。
寡爱兰芳，偏贪秽食。
集桓公之尸，居平叔之侧。
乱鸡鸣之响，毁皇宫之饰。
习习户庭，营营榛棘。
反覆往还，譬彼谗贼。
肤受既通，谮润罔极。
缉缉幡幡，交乱四国。
于是妖姬进，邪士来，圣贤拥，忠孝摧。
周昌拘于牖里，天乙囚于夏台。
伯奇为之痛结，申生为之蒙灾。
《鸱鸮》悲其室，《采葛》惧其怀。
《小弁》陨其涕，灵均表其哀。
若夫天生地养，各有所亲：兽必依地，鸟亦凭云。
或来仪以呈祉，或自扰而见文。
或负图而归德，或衔书以告真。
或夭胎而奉味，或残躯以献珍。
或主皮而兴礼，或牢豢以供神。
虽死生之异质，俱有益于国人。
非如苍蝇之无用，唯构乱于蒸民。
遂属疾在家，杜绝庆吊。后除吏部尚书，兼右仆射。
及上省，登阶向榻，见榻甚故，问都令史徐仵起。
仵起曰：此榻曾经先王坐。
顺即哽塞，涕泗交流，久而不能言，遂令换之。
时三公曹令史朱晖，素事录尚书、高阳王雍，雍欲以为廷尉评，频请托顺，顺不为用。
雍遂下命用之，顺投之于地。
雍闻之，大怒，昧爽坐都，召尚书及丞郎毕集，欲待顺至，于众挫之。
顺日高方至，雍攘袂抚几而言曰：身，天子之子，天子之弟，天子之叔，天子之相，四海之内，亲尊莫二，元顺何人，以身成命，投弃于地顺须鬓俱张，仰面看屋，愤气奔涌，长歔而不言。
久之，摇一白羽扇，徐而谓雍曰：高祖迁宅中土，创定九流，官方清浊，轨仪万古。
而朱晖小子，身为省吏，何合为廷尉清官殿下既先皇同气，宜遵成旨，自有垣规而复逾之也。
雍曰：身为丞相、录尚书，如何不得用一人为官？
顺曰：庖人虽不治庖，尸祝不得越樽俎而代之。
未闻有别旨，令殿下参选事。
顺又厉声曰：殿下必如是，顺当依事奏闻雍遂笑而言曰：岂可以朱晖小人，便相忿恨。
遂起，呼顺入室，与之极饮。
顺之亢毅不挠，皆此类也。
后除征南将军、右光禄大夫，转兼左仆射。
尔朱荣之奉庄帝，召百官悉至河阴。素闻顺数谏诤，惜其亮直，谓朱瑞曰：可语元仆射，但在省，不须来。
顺不达其旨，闻害衣冠，遂便出走，为陵户鲜于康奴所害。
家徒四壁，无物敛尸，止有书数千卷而已。
门下通事令史王才达裂裳覆之。
庄帝还宫，遣黄门侍郎山伟巡喻京邑。
伟临顺丧，悲恸无已。
既还，庄帝怪而问曰：黄门何为声散？
伟以状对。
庄帝敕侍中元祉曰：宗室丧亡非一，不可周赡。
元仆射清苦之节，死乃益彰，特赠绢百匹，余不得例。
枕戈潜伏积年，乃手刃康奴，以首祭于顺墓，然后诣阙请罪。
朝廷嘉而不问。
朗涉历书记，为司徒属。
天平中，为奴所害。
赠都督瀛冀二州诸军事、囗囗将军、尚书右仆射、冀州刺史。
顺弟淑，淑弟悲，并早卒。
悲弟纪，字子纲。
永熙中，给事黄门侍郎。
随出帝没于关中。
澄弟嵩，字道岳。
高祖时，自中大夫迁员外常侍，转步兵校尉。
大司马、安定王休薨，未及卒哭，嵩便游田。
高祖闻而大怒，诏曰：嵩不能克己复礼，企心典宪，大司马薨殂甫尔，便以鹰鹞自娱。
有如父之痛，无犹子之情，捐心弃礼，何其太速便可免官。
后从平沔北，累有战功，除左中郎将，兼武卫将军。
高祖南伐，萧宝卷将陈显达率众拒战。
嵩身备三仗，免胄直前，将士从之，显达奔溃，斩获万计。
高祖大悦而言曰：任城康王大有福德，文武顿出其门。
以功赐爵高平县侯，赉帛二千五百匹。
初，高祖之发洛也，冯皇后以罪幽于宫内。
既平显达，回次谷唐原，高祖疾甚，将赐后死，曰：使人不易可得。
顾谓任城王澄曰：任城必不负我，嵩亦当不负任城，可使嵩也。
于是引嵩入内，亲诏遣之。
世宗即位，以武卫将军兼侍中，出为平南将军、荆州刺史。
嵩表曰：萧宝卷骨肉相残，忠良先戮，臣下嚣然，莫不离背，君臣携贰，干戈日寻。
流闻宝卷雍州刺史萧衍兄懿于建业阻兵，与宝卷相持。荆郢二州刺史并是宝卷之弟，必有图衍之志。
臣若遣书相闻，迎其本谋，冀获同心，并力除衍。
平衍之后，彼必旋师赴救丹阳，当不能复经营疆陲，全固襄沔。
臣之军威已得临据，则沔南之地可一举而收。
缘汉曜兵，示以威德，思归有道者则引而纳之，受疑告危者则援而接之。
总兵伫锐，观衅伺隙，若其零落之形已彰，怠懈之势已著，便可顺流摧锋，长驱席卷。
诏曰：所陈嘉谋，深是良计。
如当机形可进，任将军裁之。
既而萧衍寻克建业，乃止。
除平北将军、恆州刺史。
转平东将军、徐州刺史。
萧衍湘州刺史杨公则率众二万，屯军洛口。姜庆真领卒五千，据于首陂，又遣其左军将军骞小眼，军主何天祚、张俊兴等率众七千，攻围陆城。嵩乃遣统军封迈、王会等步骑八千讨之。
迈达陆城，贼皆夜遁，追击破之，斩获数千，公则、庆真退还马头。
衍徐州刺史昌义之屯据高皇，遣三军潜寇阴陵，以淮水浅竭，不通船舰，屯于马头。
衍将田道龙、何景先等领卒三千已至衡山，规寇陆城。
寇并充逼。
嵩遣兼统军李叔仁等援舍肥、小岘、杨石，频战破之。
衍征虏将军赵草屯于黄口，嵩遣军司赵炽等往讨之。先遣统军安伯丑潜师夜渡，伏兵下蔡。
草率卒四千，逆来拒战，伯丑与下蔡戍主王虎等前后夹击，大败之，俘斩溺死四千余人。
统军李叔仁等夜袭硖石之贼，又破之。
衍将姜庆真专据肥汭，冠军将军曹天宝屯于鸡口，军主尹明世屯东硖石。
嵩遣别将羊引次于淮西，去贼营十里，司马赵炽率兵一万为表里声势。
众军既会，分击贼之四垒。
四垒之贼，战败奔走，斩获数千，溺死万数。
统军牛敬宾攻硖石，明世宵遁。
庆真合余烬浮淮下，下蔡戍主王略截流击之，俘斩太半。
于是威名大振。
后为苍头李太伯等同谋害嵩，并妻穆氏及子世贤。
世宗为嵩举哀于东堂，赙绢一千匹，赠车骑将军、领军，谥曰刚侯。
第二子世俊，颇有干用，而无行业。
袭爵，除给事中、东宫舍人。
伯父澄表求转阶授之，于是除员外散骑常侍。
迁冠军将军、宗正少卿，又为散骑常侍、安南将军、武卫将军、河南尹。
寻除镇东将军、青州刺史，转征东将军，加散骑常侍。
邢杲之乱，围逼州城，世俊凭城拒守，遂得保全。
孝庄时，除卫将军、吏部尚书。
尔朱兆寇京师，诏世俊以本官为都督，防守河桥。
及兆至河，世俊初无拒守意，便隔岸遥拜，时论疾之。
前废帝世，为骠骑将军，仍加尚书，尤为尔朱世隆所昵。
出帝初，加仪同三司，改封武阳县开国子，食邑五百户。
世俊居选曹，不能厉心，多所受纳，为中尉弹纠，坐免官。
寻复本职。
孝静初，加侍中、尚书右仆射，迁尚书令。
世俊轻薄，好去就，诏送晋阳。
赠侍中、都督冀定瀛殷四州诸军事、骠骑大将军、太傅、定州刺史，尚书令、开国公如故，谥曰躁戾。
子景远袭，散骑侍郎。
世贤弟世哲，武定中，吏部郎。
嵩弟赡，字道周。
高祖时，自囗大夫稍迁宗正少卿、龙骧将军、光州刺史、散骑常侍、左将军，迁平东将军、兗州刺史。
颇爱书史，而贪暴好杀。
澄深耻忿之，绝其往来。
史臣曰：显祖之将禅让，可谓国之大节。
康王毅然庭诤，德音孔昭。一言兴邦，其斯之谓欤？
文宣贞固俊远，郁为宗杰，身因累朝，宁济夷险，既社稷是任，其梁栋之望也。
顺謇谔俶傥，有汲黯之风，不用于时，横招非命，惜矣。
嵩有行陈之气，俊则裂冠之徒欤？
南安王桢，皇兴二年封，加征南大将军、中都大官，寻迁内都大官。
高祖即位，除凉州镇都大将。
寻以绥抚有能，加都督西戎诸军事、征西大将军、领护西域校尉、仪同三司、凉州刺史。
徵为内都大官，出为使持节、侍中、本将军、开府、长安镇都大将、雍州刺史。
桢性忠谨，事母以孝闻，赐帛千匹以褒之。
征赴讲武，高祖引见于皇信堂，戒之曰：翁孝行著于私庭，令问彰于邦国，每钦忠懿，思一言展，故因讲武，远征赴阙。
仰恋仁慈，情在未已。
但长安镇年饥民俭，理须绥抚，不容久留，翁今还州，其勤隐恤，无令境内有饥馁之民。
翁既国之懿亲，终无贫贱之虑。
一者，恃亲骄矜，违礼僭度；
二者，傲慢贪奢，不恤政事；
三者，饮酒游逸，不择交友。
三者不去，患祸将生；但能慎此，足以全身远害，光国荣家，终始之德成矣。
而桢不能遵奉，后乃聚敛肆情。
文明太后、高祖并临皇信堂，引见王公。
太后令曰：汝阴王天赐、南安王桢不顺法度，黩货聚敛，依犯论坐，将至不测。
卿等为当存亲以毁令，为欲灭亲以明法？
群臣咸以二王托体先皇，宜蒙矜恕。
高祖乃诏曰：南安王桢以懿戚之贵，作镇关右，不能洁己奉公，助宣皇度，方肆贪欲，殖货私庭，放纵奸囚，壅绝诉讼，货遗诸使，邀求虚称。二三之状，皆犯刑书。
昔魏武翦发以齐众，叔向戮弟以明法，克己忍亲，以率天下。
夫岂不怀，有为而然耳。
今者所犯，事重畴日，循古推刑，实在难恕。
皇太后天慈宽笃，恩矜国属，每一寻惟高宗孔怀之近，发言哽塞，悲恸于怀；
且以南安王孝养之名，闻于内外，特一原恕，削除封爵，以庶人归第，禁锢终身。
后高祖南伐，桢从至洛，及议迁都，首从大计，高祖甚悦。
桢母刘太妃薨，高祖亲幸临慰。
及葬，赠布帛彩五百段。
又以桢议定迁都，复封南安王，食邑一千户。
出为镇北大将军、相州刺史。
高祖饯桢于华林都亭。
诏曰：从祖南安，既之蕃任，将旷违千里，豫怀惘恋。
然今者之集，虽曰分歧，实为曲宴，并可赋诗申意。
射者可以观德，不能赋诗者，可听射也。
当使武士弯弓，文人下笔。
高祖送桢于阶下，流涕而别。
太和二十五年五月至鄴，入治日，暴风大雨，冻死者十数人。
桢又以旱祈雨于群神。
鄴城有石虎庙，人奉祀之。
桢告虎神像云：三日不雨，当加鞭罚。
请雨不验，遂鞭像一百。
是月疽发背，薨。
谥曰惠，赠帛一千匹。及葬，又赐帛千匹，遣黄门郎监护丧事。
及恆州刺史穆泰谋反，桢知而不告，虽薨，犹追夺爵封，国除。
有五子。
子英，字虎兒。
性识聪敏，博闻强记，便弓马，解吹笛，微晓医术。
未几，迁都督梁益宁三州诸军事、安南将军、领护西戎校尉、仇池镇都大将、梁州刺史。
高祖南伐，为梁汉别道都将。
后大驾临钟离，诏英率众备寇境上。
英以大驾亲动，势倾东南，汉中有可乘之会，表求进讨。高祖许之。
师次沮水，萧鸾将萧懿遣将尹绍祖、梁季群等领众二万，徼山立栅，分为数处，居高视下，隔水为营。
英乃谋曰：彼帅贱民慢，莫能相服，众而无上，罔知适从。
若选精卒，并攻一营，彼不相救，我克必矣。
若克一军，四营自拔。
于是简兵三面腾上，果不相救。
既破一处，四营俱溃，生擒梁季群，斩三千余级，俘七百人。
鸾白马戍将其夜逃溃。
乘胜长驱，将逼南郑，汉川之民，以为神也，相率归附。
梁州民李天干等诣英降，待以国士之礼。
天干等家在南郑之西，请师迎接，英遣迎之。
萧懿闻而遣将姜脩率众追袭，逮夜交战，颇有杀伤。
脩后屡败，复更请军。
懿遣众赴之，迎者告急。
英率骑一千，倍道赴救。
未至，贼已退还。
英恐其入城，别遣统军元拔以随其后，英徼其前，合击之，尽俘其众。
懿续遣军，英不虞贼至，且众力已疲，军少人惧，咸欲奔走。
英乃缓骑徐行，神色自若，登高望贼，东西指麾，状似处分，然后整列而前。
贼谓有伏兵。
俄然贼退，乘势追殄，遂围南郑。
禁止三军，一无所犯，远近皆供租运。
先是，英未至也，萧懿遣军主范洁领三千余人伐獠。
洁闻大军围城，欲还救援。
英遣统军李平敌、李铁骑等收合巴西、晋寿土人，以断其路。
洁以死决战，遂败平敌之军。
英候其稍近，以奇兵掩之，尽皆擒获。
攻围九十余日，战无不克。
英于是先遣老弱，身勒精卒留后，遣使与懿告别。
懿以为诈也，英还一日，犹闭门不开。
二日之后，懿乃遣将追英。
英亲自殿后，与士卒下马交战，贼众莫敢逼之。
四日四夜，然后贼退，全军而还。会山氐并反，断英归路。
英勒众奋击，且战且行，为流矢所中，军人莫有知者。
以功迁安南大将军，赐爵广武伯。
在仇池六载，甚有威惠之称。
父忧，解任。
高祖讨汉阳，起英为左卫将军，加前将军，寻迁大宗正，又转尚书，仍本将军，镇荆州。
萧宝卷将陈显达等寇荆州，英连战失利。
车驾至南阳，免英官爵。
世宗即位，行徐州，还复尚书、广武伯。
萧宝卷遣将军陈伯之寇淮南，司徒、彭城王勰镇寿春，以英为镇南将军，率众讨之。
英未至，贼已引退。
勰还，诏英行扬州。
后英还京师，上表曰：臣闻取乱侮亡，有国之常道；
陈师鞠旅，因机而致发。
窃以区区宝卷，罔顾天常，凭恃山河，敢抗中国。
今妖逆数亡，骄纵日甚，威侮五行，怠弃三正，淫刑以逞，虐害无辜。
其雍州刺史萧衍东伐秣陵，扫土兴兵，顺流而下，唯有孤城，更无重卫。
此则皇天授我之日，旷载一逢之秋，事易走丸，理同拾芥，此而不乘，将欲何待？
臣乞躬率步骑三万，直指沔阴，据襄阳之城，断黑水之路。
昏虐君臣，自相鱼肉。
我居上流，威震遐迩，长驱南出，进拔江陵。
其路既近，不盈五百，则三楚之地，一朝可收；岷蜀之道，自成断绝。
又命扬徐二州，声言俱举，缘江焚毁，靡使所遗。
建业穷蹙，鱼游釜内。
士治之师再兴，孙皓之缚重至，齐文轨而大同，混天地而为一。
伏惟陛下暂辟旒纩，少垂听览，独决圣心，无取疑议。此期脱爽，并吞未日。
事寝不报。
英又奏曰：臣闻乘虚讨弱，事在速举；因危攻昧，徼捷可期。
今宝卷乱常，骨肉相贼，蕃戍鼎立，莫知所归。
义阳孤绝，密迩天境，外靡粮援之期，内无兵储之固。
此乃临焚之鸟，不可去薪；
授首之寇，何容缓斧。
若此行有果，则江右之地，斯为经略之基；
如脱否也，非直后举难图，亦或居安生疾。
今豫州刺史司马悦已戒严垂迈，而东豫州刺史田益宗方拟守三关，请遣军司为之节度。
世宗遣直寝羊灵引为军司。
以军功拜吏部尚书，以前后军功进爵常山侯。
英奏：谨案学令：诸州郡学生，三年一校所通经数，因正使列之，然后遣使就郡练考。
臣伏惟圣明，崇道显成均之风，蕴义光胶序之美，是以太学之馆久置于下国，四门之教方构于京瀍。
计习训淹年，听受累纪，然俊造之流应问于魏阙，不革之辈宜返于齐民，使就郡练考，核其最殿。
顷以皇都迁构，江扬未一，故乡校之训，弗遑正试。
致使薰莸之质，均诲学庭；
今外宰京官，铨考向讫，求遣四门博士明通五经者，道别校练，依令黜陟。
诏曰：学业堕废，为日已久，非一使能劝，比当别敕。
寻诏英使持节、假镇南将军、都督征义阳诸军事，率众南讨。
萧衍司州刺史蔡道恭闻英将至，遣其骁骑将军杨由率城外居民三千余家，于城西南十里贤首山即岭为三栅，作表里之势。
英勒诸军围贤首垒，焚其栅门。
杨由乃驱水牛，从营而出，继之以兵。
军人避牛，师遂退下。
寻分兵围守。
其夜，栅民任马驹斩由以降。
三军馆谷，降民安堵。
萧衍遣其平西将军曹景宗、后将军王僧炳等率步骑三万来救义阳。
僧炳统众二万据凿岘，景宗率一万继后。
英遣冠军将军元逞、扬烈将军曹文敬进据樊城以抗之。
英部勒将士，掎角讨之，大破僧炳军，俘斩四千余人。
英又于士雅山结垒，与景宗相抗，分遣诸统，伏于四山，示之以弱。
衍将马仙琕率众万余，来掩英营。
英命诸军伪北诱之，既至平地，统军傅永等三军击之，贼便奔退。
进击溃之，斩首二千三百级，斩贼羽林监军邓终年。
仙琕又率一万余人，重来决战。
英勒诸将，随便分击，又破之，复斩贼将陈秀之。
统军王买奴别破东岭之阵，斩首五百。
道恭忧死，骁骑将军、行州事蔡灵恩复凭穷城，短兵日接。
景宗、仙琕知城将拔，尽锐决战，一日三交，皆大败而返。
灵恩势窘，遂降。
三关戍闻之，亦弃城而走。
诏曰：知贼城已下，复克三关，展威辟境，声略宣振，公私称泰，良以欣然。
将军渊规内断，忠谟外举，受律扬旌，克申庙算，虽方叔之制蛮荆，召虎之扫淮浦，匹兹蔑如也。
新州初附，宜广经略，想善加检督，必令周固，有所委付，然后凯旋耳。
初，高祖之平汉阳，英有战功，许复其封，反为显达所败，遂寝。
是役也，世宗大悦，乃复之，改封中山王，食邑一千户。遣大使、鸿胪少卿睦延吉持节就拜。
诏曰：会平江南，此等便可放归也。
英既还，世宗引见，深嘉劳之，后增封一千户。
萧衍遣将军寇肥梁，诏英使持节，加散骑常侍，征南将军、都督扬徐二道诸军事，率众十万讨之，所在皆以便宜从事。
诏英曰：贼势滋甚，围逼肥梁，边将后规，以至于此。
故有斯举，必期胜捷，而出军淹滞，肥梁已陷。
闻之惋懑，实乖本图。
今众军云集，十有五万，进取之方，其算安在？
克殄之期，复当远近？
竟以几日可至贼所？
故遣步兵校尉、领中书舍人王云指取机要。
英表陈事机。
乃击破阴陵，斩衍将二十五人及虏首五千余级。
又频破贼军于梁城，斩其支将四十二人，杀获及溺死者将五万。
衍中军大将军、临川王萧宏，尚书右仆射柳惔等大将五人沿淮南走，凡收米三十万石。
诏劳英曰：知大摧鲸寇，威振南海，江浦无尘，三楚卷壒，声被荒隅，同轨斯始。公私庆慰，良副朕怀。
便当乘威藉响，长驱吴会，翦拉遗烬，截彼东南也。
英追至于马头，衍马头戍主委城遁走，遂围钟离。
诏曰：师行已久，士马疲瘠，贼城险固，卒难攻屠。
冬春之交，稍非胜便，十万之众，日费无赀。
方图后举，不待今事。
且可密装徐严，为振旅之意，整疆完土，开示威略。
左右蛮楚，素应逃亡，或窜山湖，或难制掠。
若凶渠黠党，有须翦除者，便可扑扫，以清疆界。
如其强狡凭阻，未易致力者，亦不烦肆兵。
凯旋迟近，不复委曲。
英表曰：臣奉辞伐罪，志殄逋寇，想敌量攻，期至二月将末三月之初，理在必克。
但自此月一日以来，霖雨连并，可谓天违人愿。
然王者行师，举动不易，不可以少致睽淹，便生异议。
臣亦谛思：若入三月已后，天睛地燥，凭陵是常。
如其连雨仍接，不得进攻者，臣已更高邵阳之桥，防其泛突。
意外洪长，虑其破桥，臣亦部分造船，复于钟离城随水狭处，营造浮桥，至三月中旬，桥必克成。
晴则攻腾，雨则围守，水陆二图，以得为限。
实愿朝廷特开远略，少复赐宽，假以日月，无使为山之功，中途而废。
诏曰：大军野次，已成劳久，攻守之方，理可豫见。
比频得启，制胜不过暮春，及省后表，复期孟夏之末。
彼土蒸泞，无宜久淹。
势虽必取，乃将军之深计；
兵久力殆，亦朝廷之所忧。
故遣主书曹道往观军势，使还，一一具闻。
及道还，英犹表云可克。
四月，水盛破桥，英及诸将狼狈奔走，士众没者十有五六。
英至扬州，遣使送节及衣冠、貂蝉、章绶。
诏以付典。
有司奏英经算失图，案劾处死。诏恕死为民。
后京兆王愉反，英复王封，邑一千户，除使持节，假征东将军、都督冀州诸军事。
英未发而冀州已平。
时郢州治中督荣祖潜引萧衍军，以义阳应之，三关之戍，并据城降衍。
郢州刺史娄悦婴城自守。
悬瓠城民白早生等杀豫州刺史司马悦，据城南叛。
衍将齐苟仁率众守悬瓠。
悦子尚华阳公主，并为所劫。
诏英使持节、都督南征诸军事、假征南将军，出自汝南。
世宗引英谓之曰：娄悦绥御失和，铨衡暗于简授，故使郢民引寇，关戍外奔，义阳孤窘，有倒悬之切。
王，国之召虎，威名宿震，故屈王亲总元戎，扫清氛秽。
昔卫霍以匈奴之故，居无宁岁；
今南疆不靖，王不得以屡劳为辞也。
英对曰：臣才非韩白，识暗孙吴，徒以宗室之长，频荷推毂之寄。
规略浅短，失律丧师，宜章子反之戮，以谢天下。
陛下慈深念屡，爱等钟牛，使臣得同荀伯，再生明世。誓追孟氏，以报复为期。
关郢微寇，何足平殄？灭贼方略，已在臣目中，愿陛下勿劳圣虑也。
世宗曰：截彼东南，再清随楚，所望于将军。
钟离一眚，岂足以损大德。
今王董彼三军，朕无忧矣。
世宗以邢峦频破早生，诏英南赴义阳。
英以众少，累表请军，世宗弗许。
而英辄与邢峦分兵共攻悬瓠，克之，乃引军而进。
初苟仁之据悬瓠，衍宁朔将军张道凝等率众据楚城，闻英将至，弃城南走。英追击，斩道凝及衍虎贲中郎曹苦生，尽俘其众。既次义阳，将取三关，英策之曰：三关相须如左右手，若克一关，两关不待攻而定。
攻难不如攻易，东关易攻，宜须先取，即黄石公所谓战如风发，攻如河决。
英恐其并力于东，乃使长史李华率五统向西关，分其兵势。
身督诸军向东关。
先是，马仙琕使云骑将军马广率众拒屯于长薄，军主胡文超别屯松岘。
英至长薄，马广夜遁入于武阳，英进师攻之。
闻衍遣其冠军将军彭甕生、骠骑将军徐超秀援武阳，英乃缓军，曰：纵之使入此城，吾先曾观其形势，易攻耳，吾取之如拾遗也。
诸将未之信。
瓫生等既入武阳，英促围攻之，六日而广等降。
于是进击黄岘，衍太子左卫率李元履弃城奔窜。
又讨西关，衍司州刺史马仙琕亦即退走，果如英策。
凡擒其大将六人，支将二十人，卒七千，米四十万石，军资称是。
还朝，除尚书仆射。
永平三年，英薨，给东园秘器、朝服一具、帛七百匹，赠司徒公，谥曰献武王。
英五子。
早卒，赠散骑侍郎。
攸弟熙，字真兴。
好学，俊爽有文才，声著于世，然轻躁浮动。
英深虑非保家之主，常欲废之，立第四子略为世子。宗议不听，略又固请，乃止。起家秘书郎，延昌二年袭封，累迁兼将作大匠，拜太常少卿、给事黄门侍郎，寻转光禄勋。
时领军于忠执政。熙，忠之婿也，故岁中骤迁。寻除平西将军、东秦州刺史，进号安西将军，秘书监。寻以本将军授相州刺史。熙以七月入治，其日大风寒雨，冻死者二十余人，驴马数十匹。
熙闻其祖父前事，心恶之。
又有蛆生其庭。
初，熙兄弟并为清河王怿所昵，及刘腾、元叉隔绝二宫，矫诏杀怿，熙乃起兵。上表曰：臣闻安危无常，时有休否。
臣早属休明，晚逢多难。
自皇基绵茂，九叶承光，高祖、世宗，徽明相袭。
皇太后圣敬自天，德同马邓；
四海晏如，八表归化。
而领军将军元叉宠藉外亲，叨荣左右，豺狼为心，饱便反啮。
遂使二宫阻隔，温清阙礼。又太傅清河王横被屠害，致使忠臣烈士，丧气阙庭；
亲贤宗戚，愤恨内外。
妄指鹿马，孰能逾之；
王董权逼，方此非譬。
臣仰瞻云阙，泣血而生，以细草不除，将为烂漫。
况叉悖逆如此，孰可忍之臣忝籍枝萼，思尽力命，碎首屠肝，甘之若荠。
今辄起义兵，实甲八万，大徒既进，文武争先，与并州刺史、城阳王徽，恆州刺史、广阳王渊，徐州刺史、齐王萧宝夤等，同以今月十四日俱发。
庶仰凭祖宗之灵，俯罄义夫之命，扫翦凶丑，更清京邑。
臣亲总三军，星迈赴难，置兵温城，伏听天旨。
王公宰辅，或世著忠烈，或宿佩恩顾，如能同力，翦除元叉，使太后至尊忻然奉对者，臣即解甲散兵，赴谢朝阙。
臣虽才乖昔人，位居蕃屏，宁容坐观奸丑，虚受荣禄哉熙兵起甫十日，为其长史柳元章、别驾游荆、魏郡太守李孝怡率诸城人，鼓噪而入，杀熙左右四十余人，执熙，置之高楼，并其子弟。
叉遣尚书左丞卢同斩之于鄴街，传首京师。
始熙妃于氏知熙必败，不从其谋，自初哭泣不绝，至于熙死。
熙临刑为五言诗，示其僚吏曰：义实动君子，主辱死忠臣。
何以明是节？将解七尺身。
与知友别曰：平生方寸心，殷勤属知己。
从今一销化，悲伤无极已。
熙既蕃王之贵，加有文学，好奇爱异，交结伟俊，风气甚高，名美当世，先达后进，多造其门。
始熙之镇鄴也，知友才学之士袁翻、李琰、李神俊、王诵兄弟、裴敬宪等咸饯于河梁，赋诗告别。
及熙将死，复与知故书曰：吾与弟并蒙皇太后知遇，兄据大州，弟则入侍，殷勤言色，恩同慈母。
今皇太后见废北宫，太傅清河王横受屠酷，主上幼年，独在前殿。
君亲如此，无以自安，故率兵民建大义于天下。
但智力浅短，旋见囚执，上惭朝廷，下愧相知。
本以名义干心，不得不尔，流肠碎首，复何言哉昔李斯忆上蔡黄犬，陆机想华亭鹤唳，岂不以恍惚无际，一去不还者乎？
今欲对秋月，临春风，藉芳草，廕花树，广召名胜，赋诗洛滨，其可得乎？
凡百君子，各敬尔宜，为国为身，善勖名节，立功立事，为身而已，吾何言哉时人怜之。
又熙于任城王澄薨前，梦有人告之曰：任城当死。
死后二百日外，君亦不免。
若其不信，试看任城家。
熙梦中顾瞻任城第舍，四面墙崩，无遗堵焉。
熙恶之，觉而以告所亲。
及熙之死也，果如所梦。
兄弟三人，每从英征伐，在军贪暴，或因迎降逐北，至有斩杀无辜，多增首级，以为功状。
又于忠之诬郭祚、裴植也，忠意未决害之，由熙劝奖，遂至极法，世以为冤。
及熙之祸，议者以为有报应焉。
灵太后反政，赠使持节、都督冀定瀛相幽五州诸军事、大将军、太尉公、冀州刺史，增本封一千户，谥曰文庄王。
长子景献，次仲献，次叔献，并与熙同被害。
后赠景献中军将军、青州刺史，葬以王礼；
仲献左将军、兗州刺史；
叔献弟叔仁，以年幼获全，与母于氏徙朔州。
孝昌初，灵太后诏叔仁归京师，还其财宅，袭先爵。
除征虏将军、通直散骑常侍。
孝庄初，遇害于河阴，赠卫大将军、仪同三司、并州刺史。
子琳，袭。
熙弟诱，字惠兴。
自员外郎稍迁通直郎、太子中庶子、征虏将军、卫尉少卿，出为右将军、南秦州刺史。
叉斩之于岐州，妻子得不坐。
追赠车骑大将军、雍州刺史，后赠仪同三司，追封都昌县开国伯，食邑八百户，谥曰恭。
子始伯，袭。
给事中。
诱弟略，字俊兴。
才气劣于熙，而有和邃之誉。
自员外郎稍迁羽林监、通直散骑常侍、冠军将军、给事黄门侍郎。
清河王怿死后，叉黜略为怀朔镇副将。
未及赴任，会熙起兵，与略书来去。
寻值熙败，略遂潜行，自托旧识河内司马始宾。
始宾便为荻筏，夜与略俱渡盟津，诣上党屯留县栗法光。
法光素敦信义，忻而纳之。
略旧识刁双时为西河太守，略复归之。
停止经年，双乃令从子昌送略潜遁江左。
萧衍甚礼敬之，封略为中山王，邑一千户，宣城太守。
俄而徐州刺史元法僧据城南叛，州内士庶皆为法僧拥逼。
衍乃以略为大都督，令诣彭城，接诱初附。
略至，屯于河南，为安乐王鉴所破，略唯数十骑入城。
衍寻遣其豫章王综镇徐州，徵略与法僧同还。
略虽在江南，自以家祸，晨夜哭泣，身若居丧。
又恶法僧为人，与法僧言，未尝一笑。
衍复除略衡州刺史，未行。
会综以城归国，综长史江革、司马祖恆、将士五千人悉见擒虏。
肃宗敕有司悉遣革等还南，因以徵略。
衍乃备礼遣之。
略之将还也，衍为置酒饯别，赐金银百斤，衍之百官，悉送别江上，遣其右卫徐确率百余人送至京师。
肃宗诏光禄大夫刁双境首劳问，又敕徐州赐绢布各一千匹。
除略侍中、义阳王，食邑一千户。
还达石人驿亭，诏宗室、亲党、内外百官先相识者，听迎之近郊。
赐帛三千匹，宅一区，粟五千石，奴婢三十人。
其司马始宾除给事中、领直后，栗法光本县令，刁昌东平太守，刁双西兗州刺史。其略所至，一餐一宿之处，无不沾赏。
寻改封东平王，又拜车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司、领左卫将军，侍中如故。
又本官领国子祭酒，迁大将军、尚书令。
灵太后甚宠任之，其见委信，殆与元徽相埒。
于时天下多事，军国万端，略守常自保，无他裨益，唯唯具臣而已。
尔朱荣，略之姑夫，略素所轻忽；略又党于郑俨、徐纥，荣兼衔之。
荣入洛也，见害于河阴。
赠以本官，加太保、司空、徐州刺史，谥曰文贞。
子景式，袭。
武定中，北广平太守。齐受禅，爵例降。
略弟纂，字绍兴，颇有将略。
为司徒祭酒。
闻熙举兵，因逃奔于鄴，至即见擒，与熙俱死。
子子献，袭。
卒于泾州司马。
熙异母弟义兴，出后叔父并洛。
肃宗初，除员外散骑侍郎。
及熙之遇害也，义兴以别后，故得不坐。
稍迁辅国将军、通直散骑常侍。
孝庄初，于河阴遇害。
后赠散骑常侍、征东将军，余如故。
义兴妻，赵郡李氏。
李颇有妇工，为尔朱荣妻所亲昵。
永安中，追封义兴燕郡王，邑五百户。寻改封钜鹿王，又改封武邑王。
子述，袭。
天平中，通直郎。
英弟怡，起家步兵校尉，转城门校尉，迁鄯善镇将。
所在贪暴，为有司所纠，逃窜得免。
延昌中，卒。
庄帝初，以尔朱荣妇兄，超赠骠骑大将军、太尉公、雍州刺史、扶风王。
长子肃，起家员外散骑侍郎，转直寝。
庄帝初，封肃鲁郡王，邑千户。
除散骑常侍，出为后将军、广州刺史。
后除卫将军、肆州刺史。
其弟晔僭立，拜肃侍中、太师、录尚书事。
寻改除使持节、都督青胶光齐南青五州诸军事、骠骑大将军、东南道大行台、青州刺史，不行。
永熙二年薨。
子道与，袭。
除前将军。
晔字华兴，小字盆子。
性轻躁，有膂力。
起家秘书郎，稍迁通直散骑常侍。
出为太原太守，行并州事。
尔朱荣之死也，世隆等奔还并州，与尔朱兆会于建兴，乃推晔为主，大赦所部，号年建明。
寻为世隆等所废。
前废帝立，封晔为东海王，邑万户。
出帝初，坐事赐死于第。
无子，爵除。
出为沃野镇都大将。
性聪惠，善抚接，在镇甚有威名。
延兴五年薨，谥康王。
长子多侯，早卒。
始继叔章武敬王，及兄卒，还袭父爵。
身长八尺，腰带十围，以武艺著称。
频为北都大将。
改镇立州，以鸾为凉州刺史，姑臧镇都大将，余如故。
后朝于京师。
会车驾南讨，领镇军将军。
定都洛阳，高祖幸鄴，诏鸾留守。
及开建五等，食邑一千户。
除使持节，征南大将军，都督豫荆郢三州、河内山阳东郡诸军事，与安南将军卢渊、李佐攻赭阳，不克，败退而还。
时高祖幸瑕丘，鸾请罪行宫。
高祖引见鸾等，责之曰：卿等总率戎徒，义应奋节，而进不能夷拔贼城，退不能殄兹小寇，亏损王威，罪应大辟。
朕革变之始，事从宽贷，今舍卿等死罪，城阳降为定襄县王，削户五百。
古者，军行必载庙社之主，所以示其威惠各有攸归，今徵卿等败军之罪于社主之前，以彰厥咎。
后以留守之功，还复本封，增邑二百户。
除冠军将军、河内太守，转并州刺史。
世宗初，除平东将军、青州刺史。
后转安北将军、定州刺史。
鸾爱乐佛道，修持五戒，不饮酒食肉，积岁长斋。
缮起佛寺，劝率百姓，共为土木之劳，公私费扰，颇为民患。
世宗闻而诏曰：鸾亲唯宗懿，作牧大州，民物殷繁，绥宁所属，宜克己厉诚，崇清树惠。
以鸾戚属，情有未忍，可遣使者，以义督责，夺禄一周，微示威罚也。
正始二年薨，时年三十八。
赠帛六百匹，诏中书舍人王云宣旨临吊，赠镇北将军、冀州刺史，谥怀王。
子徽，字显顺。
粗涉书史，颇有吏才。
世宗时，袭封。
除游击将军，出为河内太守。
在郡清整，有民誉。
徵拜长兼散骑常侍。
肃宗时，除右将军、凉州刺史。
徽以径途阻远，固请不行。
除散骑常侍。
其年，除后将军、并州刺史。
先是，州界夏霜，禾稼不熟，民庶逃散，安业者少。
徽辄开仓赈之，文武咸共谏止。
徽曰：昔汲长孺，郡守耳，尚辄开仓，救民灾弊，况我皇家亲近，受委大籓，岂可拘法而不救民困也？
先给后表。
肃宗嘉之。
后拜安西将军、秦州刺史。
诏书旦至夕发。
徽以将之秦部，请诣阙恭授，仍表启固陈，请不之职。
改授辅国将军，加度支尚书，进号镇军将军。
于时，戎马在郊，王师屡败，徽以军旅之费，上国封绢二千匹、粟一万石以助军用。
肃宗不纳。
又以本官兼吏部尚书，加侍中、征东将军，迁卫将军、右光禄大夫。
拜尚书左仆射，转车骑将军、仪同三司，固辞不拜。听解侍中，然后受诏。
寻除尚书令，加开府、西道行台，不行。
时灵太后专制，朝纲颓褫。
徽既居宠任，无所匡弼，与郑俨之徒，更相阿党。
外似柔谨，内多猜忌，睚眦之忿，必思报复。
又不能防闲其妻于氏，遂与广阳王渊奸通。
及渊受任军府，每有表启，论徽罪过，虽涉诬毁，颇亦实焉。
庄帝践阼，拜司州牧，寻除司徒，仍领牧。
元颢入洛，徽从庄帝北巡，及车驾还宫，以与谋之功，除侍中、大司马、太尉公，加羽葆、鼓吹，增邑通前二万户，余官如故。
徽表辞官封，前后屡上。
又启云：河上之功，将士之力，求回所封，加诸勋义。
徽为庄帝亲待，内惧荣宠，故有此辞，以防外议。
庄帝识其意，听其辞封，不许让官。
徽后妻，庄帝舅女。
侍中李彧，帝之姊婿。
徽性佞媚，善自取容，挟内外之意，守室亲戚莫与比焉。
遂与彧等劝帝图荣，庄帝亦先有意。
荣死，世隆等屯据不解。
除徽太保，仍大司马、宗师、录尚书事，总统内外。
徽本意谓荣死后，枝叶自应散亡。
及尔朱宗族，聚结谋难，徽算略无出，忧怖而已。
性多嫉妒，不欲人居其前。
每入参谋议，独与帝决。
朝臣有上军国筹策者，并劝帝不纳，乃云小贼何虑不除。又吝惜财用，自家及国。
于是有所赏锡，咸出薄少，或多而中氵咸，与而复追。
徒有糜费，恩不感物。
庄帝雅自约狭，尤亦徽所赞成。
太府少卿李苗，徽司徒时司马也，徽待之颇厚。
苗每致忠言，徽自得志，多不采纳。
苗谓人曰：城阳本自蜂目，而豺声复将露也。
及尔朱兆之入，禁卫奔散，庄帝步出云龙门。
徽乘马奔度，帝频呼之，徽不顾而去。
遂走山南，至故吏寇弥宅。
弥外虽容纳，内不自安，乃怖徽云，官捕将至，令其避他所。
使人于路邀害，送尸于尔朱兆。
子延，袭爵。
武定末，官至太子中庶子。
徽兄显魏，给事中、司徒掾。
卒，赠辅国将军、东豫州刺史。
徽次兄显恭，字怀忠。
扬州别驾，以军功封平阳县开国子，邑三百户。
孝庄初，除北中郎将，迁左将军、东徐州刺史。
入为安东将军、大司农卿。
寻除中军将军、荆州刺史。
尔朱兆入洛后，死于晋阳。
出帝初，赠卫大将军、并州刺史，重赠车骑大将军、仪同三司。
子彦昭，袭。
武定中，渔阳太守。
显恭弟旭，字显和。
武定末，位至大司马。
章武王太洛，皇兴二年薨。
追赠征北大将军、章武郡王，谥曰敬。
无子。
高祖初，以南安惠王第二子彬为后。
彬，字豹兒，袭爵。
勇健有武用。
以贪惏削封。
是时吐京胡反，诏彬持节，假平北将军，行汾州事，率并肆之众往讨之。
胡平，仍除征虏将军、汾州刺史。
胡民去居等六百余人，保险谋反，扇动徒类。
彬请兵二万，有司奏许之。
高祖大怒曰：何有动兵马理也可随宜肃治，若不能权方静帖，必须大众者，则先斩刺史，然后发兵。
彬奉诏大惧，而率州兵，身先将士，讨胡平之。
太和二十三年卒。
赐钱十万、绢二百匹，赠以本官，加散骑常侍。
彬有五子。
仪貌壮丽，衣冠甚伟，性通率，有豪气。
高祖时，拜秘书郎。
世宗初，复先爵，除骁骑将军。
萧衍遣将寇逼淮阳，梁城陷没。诏融假节、征虏将军、别将南讨，大摧贼众，还复梁城。
于时，扬州刺史元嵩为奴所害，敕融行扬州事。
寻除假节、征虏将军、并州刺史。
及世宗崩，兼司空，营陪景陵。
拜宗正卿，以本官行瀛州事，遇疾不行。
未几，除散骑常侍、平东将军、青州刺史。
还为秘书监，迁中护军，进号抚军将军，领河南尹，加征东将军。
性尤贪残，恣情聚敛，为中尉纠弹，削除官爵。
汾夏山胡叛逆，连结正平、平阳，诏复融前封、征东将军、持节、都督以讨之。
融寡于经略，为胡所败。
久之，加散骑常侍、卫将军、左光禄大夫。
后贼帅鲜于脩礼寇暴瀛定二州，长孙稚等讨之，失利。
除融车骑将军，为前驱左军都督，与广阳王渊等共讨脩礼。
师渡交津，葛荣杀脩礼而自立。
转营至白牛逻，轻骑击融。
融苦战终日，更无外援，遂大奔败，于陈见杀。
肃宗为举哀于东堂，赐东园秘器、朝服一具、彩二千八百段，赠侍中、都督雍华岐三州诸军事、本将军、司空、雍州刺史。
寻以融死王事，进赠司徒，加前后部鼓吹。
谥曰庄武。
子景哲，袭。武定中，开府、仪同三司。
景哲弟朗，即后废帝，语在《帝纪》。
子黄头，袭。封安定王，改封安平王。
融弟凝，字定兴。
起家恆州征虏录事参军，累迁护军长史。
凝姑，尔朱荣妻。
庄帝初，封东安王，食邑五百户。
除持节、安东将军、兗州刺史，转济州刺史，仍本将军。
子彦友，袭。
武定中，光禄大夫。
凝弟湛，字镇兴。
起家秘书郎，转尚书左司郎中，迁廷尉少卿。
庄帝初，遇害河阴。
赠征东将军、青州刺史、追封渔阳王，食邑五百户。
子俊，袭。
湛弟晏，字俊兴。
卒于秘书丞。
赠平东将军、秘书监、豫州刺史。
乐陵王胡兒，和平四年薨。
追封乐陵王，赠征北大将军，谥曰康。
高祖初，蠕蠕犯塞，以思誉为镇北大将军、北征大都将。
后除使持节、本将军、领护匈奴校尉、都督、中军都将。
出为使持节、镇东大将军、和龙镇都大将、营州刺史，加领护东夷校尉，转为镇北将军，行镇北大将军。高祖引见百官于光极堂，谓思誉曰：恆代路悬，旧都意重，故屈叔父远临此任。不可不敬慎所临，以副朕望。
及穆泰阴谋不轨，思誉知而不告，恕死，削封为庶人。
太和末，还复其王封。
正始四年薨。
赠光州刺史，谥曰密王。
拜骁骑将军，除持节、冠军将军、幽州刺史。
熙平元年薨。
赠本将军、豫州刺史，赐帛四百匹，谥曰惠王。
子霸，字休邦，袭。
武定中，钜鹿太守。
景略弟庆略，散骑侍郎。
子子政，通直散骑常侍。
庆略弟洪略，恆农太守、中军将军、行东雍州刺史。
洪略弟子业，平原太守。
安定王休，皇兴二年封，拜征南大将军、外都大官。休少而聪慧，治断有称。
高祖初，库莫奚寇边，以休为使持节、侍中、都督诸军事、征东大将军、领护东夷校尉、仪同三司、和龙镇将。
休抚防有方，贼乃款附。
入为中都大官。
蠕蠕犯塞，出为使持节、征北大将军、抚冥镇大将。
休身先将士，击虏退之。
入为内都大官，迁太傅。
及开建五等，食邑二千户。
车驾南伐，领大司马。
高祖亲行诸军，遇休以三盗人徇于六军，将斩之，有诏赦之。
休执曰：陛下将远清衡霍，故亲御六师，跋涉野次。军行始尔，已有奸窃，如其不斩，何以息盗？
请必行刑，以肃奸慝。
诏曰：大司马执宪，诚应如是。
但因缘会，朕闻王者之体，亦时有非常之泽，虽违军法，可特原之。休乃奉诏。
高祖谓司徒冯诞曰：大司马严而秉法，诸军不可不慎。
于是六军肃然。
定都洛邑，休从驾幸鄴。
命休率从驾文武，迎家于平城。
高祖亲饯休于漳水之北。
十八年，休寝疾，高祖幸其第，流涕问疾。中使医药，相望于路。
薨，赠帛三千匹。
高祖至其门，改服锡衰，素弁加绖。
皇太子、百官皆从行吊礼。
及将葬，又赠布帛二千匹，谥曰靖王。
诏假黄钺，加羽葆、鼓吹、虎贲、班剑六十三人，悉准三老尉元之仪。
高祖亲送出郊，恸哭而返，诸王恩礼莫比焉。
世宗世，配飨庙庭。
长子安，幼年早卒。
次子燮，除下大夫。
世宗初，袭拜太中大夫，除征虏将军、华州刺史。
燮表曰：谨惟州治李润堡，虽是少梁旧地，晋、芮锡壤，然胡夷内附，遂为戎落。
城非旧邑先代之名，爰自国初，护羌小戍。
及改镇立郡，依岳立州，因籍仓府，未刊名实。
窃见冯翊古城，羌魏两民之交，许洛水陆之际，先汉之左辅，皇魏之右翼，形胜名都，实惟西蕃奥府。
今州之所在，岂唯非旧，至乃居冈饮润，井谷秽杂，升降劬劳，往还数里，譐誻明昏，有亏礼教。
未若冯翊，面华渭，包原泽，井浅池平，樵牧饶广。
采材华阴，陆运七十；
伐木龙门，顺流而下。
陪削旧雉，功省力易，人各为己，不以为劳。
昔宋民无井，穿井而忻得人；
况合城无水，得水而不家庆？
窃闻前政刺史，非是无意，或值兵举，或遇年灾，缘此契阔，稽延至此。
去岁已熟，秋方大登，四境晏安，京师无事。
丁不十钱之费，人无八旬之勤。
损轻益重，乞垂昭鉴。
遂诏曰：一劳永逸，便可听移。
后除征虏将军、豳州刺史。
延昌四年薨。
子超，字化生。
肃宗初，袭。
时以胡国珍封安定公，改封北平王。
拜城门校尉、通直散骑常侍、东中郎将。
寻除光禄大夫，领将作大匠。
后复本封。
尔朱荣之入洛，超避难洛南，遇寇见害。
子孝景，袭。
武定中，通直郎。
燮弟愿平，清狂无行。
高祖末，拜员外郎。
世宗初，迁给事中。
悖恶日甚，杀人劫盗，公私成患。
世宗以其戚近，未忍致之于法，乃免官，禁之别馆。
馆名愁思堂，冀其克念。
世宗崩，愿平乃得出。
灵太后临朝，以其暴乱不悛，诏曰：愿平志行轻疏，每乖宪典，可还于别馆，依前禁锢。
久之，解禁还家，付师严加诲奖。
后拜通直散骑常侍、前将军。
坐裸其妻王氏于其男女之前，又强奸妻妹于妻母之侧。
御史中丞侯刚案以不道，处死，绞刑。会赦免，黜为员外常侍。
孝昌中，卒。
子绪，幽州安西府功曹参军。
庄帝初，直阁将军。
寻为持节、兼武卫将军、关右慰劳十二州大使，遂没吐谷浑。
子长春，员外散骑侍郎。
愿平弟永平，征虏将军、南州刺史。
为城民华延明所害。
永平弟珍平，司州治中。
子叔遵，员外散骑常侍。
珍平弟贵平，羽林监、转射声校尉。
庄帝初，除散骑常侍、宗正少卿，封东莱王，邑百户。
除平北将军、南相州刺史。
庄帝既杀尔朱荣，加武卫将军，兼侍中，为河北、山东慰劳大使。
至定州东北，为幽州大都督侯渊所执，送于晋阳。
后还洛。
前废帝时，以本官行青州事，属土民崔祖螭作逆，贼徒甚盛，围逼东阳一百余日。
贵平率城民固守，又令将士开门交战。
大军救至，遂擒祖螭等，斩之。
还，除车骑将军，加散骑常侍，迁左卫将军、宗师，又迁车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。
贵平人才险薄，为出帝所信。
出为青州刺史，又加骠骑大将军、开府仪同三司，为幽州大都督侯渊所害。
史臣曰：南安原始要终，善不掩恶。
英将帅之用，有声于时。
熙、略兄弟，早播民誉，或才疏志大，或器狭任广，咸不能就其功名，俱至非命，惜也。
康王不永，鸾起家声。
徽饰智矫情，外谄内忌，永安之祸，谁任其责？
宛其死也，固其宜哉章武、乐陵，盖不足数。
靖王聪断威重，见称太和，美矣。
早有盛名，时人号曰神童。
从父司空冲雅所叹异，每曰：兴吾宗者，其此兒乎？
恆资给所须，爱同己子。
弱冠举秀才，不行。
曾游河内北山，便欲有隐遁意。
会彭城王勰辟为行台参军，苦相敦引。
寻为侍中李彪启兼著作郎，修撰国史。
迁国子祭酒，转秘书监、兼七兵尚书。
迁太常卿。
孝庄初，太尉元天穆北讨葛荣，以琰之兼御史中尉，为北道军司。
还，除征东将军，仍兼太常。
出为卫将军、荆州刺史。
顷之，兼尚书左仆射、三荆二郢大行台。
寻加散骑常侍。
琰之虽以儒素自业，而每语人言吾家世将种，自云犹有关西风气。
及至州后，大好射猎，以示威武。
尔朱兆入洛，南阳太守赵修延以琰之庄帝外戚，诬琰之规奔萧衍，袭州城，遂被囚执，修延仍自行州事。
城内人斩修延，还推琰之厘州任。
出帝初，征兼侍中、车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。
赠侍中、骠骑大将军、司徒公、雍州刺史，谥曰文简。
琰之少机警，善谈，经史百家无所不览，朝廷疑事多所访质。
每云：崔博而不精，刘精而不博；我既精且博，学兼二子。
谓崔光、刘芳也。
当时物议，咸共宗之，又自夸文章，从姨兄常景笑而不许。
每休闲之际，恆闭门读书，不交人事。
尝谓人曰：吾所以好读书，不求身后之名，但异见异闻，心之所愿，是以孜孜搜讨，欲罢不能。
岂为声名劳七尺也？
此乃天性，非为力强。
前后再居史职，无所编缉。
安丰王延明，博闻多识，每有疑滞，恆就琰之辨析，自以为不及也。
二子纲、惠，并从出帝入关。
曾祖敏，仕慕容垂为平原太守。
太祖定中山，赐爵安固子，拜尚书左丞。
卒，赠并州刺史。
以从征平原功，进爵为侯，位冯翊太守，赠幽州刺史。
父季真，多识前言往行，位中书侍郎，卒于安远将军、钜鹿太守。
莹年八岁，能诵《诗》、《书》；十二，为中书学生。好学耽书，以昼继夜，父母恐其成疾，禁之不能止。常密于灰中藏火，驱逐僮仆，父母寝睡之后，燃火读书，以衣被蔽塞窗户，恐漏光明，为家人所觉。
由是声誉甚盛，内外亲属呼为圣小兒。
尤好属文，中书监高允每叹曰：此子才器，非诸生所及，终当远至。
生徒悉集，莹夜读书劳倦，不觉天晓。
催讲既切，遂误持同房生赵郡李孝怡《曲礼》卷上座。
博士严毅，不敢还取，乃置《礼》于前，诵《尚书》三篇，不遗一字。
讲罢，孝怡异之，向博士说，举学尽惊。
后高祖闻之，召入，令诵五经章句，并陈大义，帝嗟赏之。
莹出后，高祖戏卢昶曰：昔流共工于幽州北裔之地，那得忽有此子？
昶对曰：当是才为世生。
以才名拜太学博士，征署司徒、彭城王勰法曹行参军。
高祖顾谓勰曰：萧赜以王元长为子良法曹，今为汝用祖莹，岂非伦匹也？
敕令掌勰书记。
莹与陈郡袁翻齐名秀出，时人为之语曰：京师楚楚袁与祖，洛中翩翩祖与袁。
再迁尚书三公郎。
尚书令王肃曾于省中咏《悲平城》诗，云：悲平城，驱马入云中。
彭城王勰甚嗟其美，欲使肃更咏，乃失语云：王公吟咏情性，声律殊佳，可更为诵《悲彭城》诗。
肃因戏勰云：何意《悲平城》为《悲彭城》也？
勰有惭色。
莹在座，即云：所有《悲彭城》，王公自未见耳。
肃云：可为诵之。
莹应声云：悲彭城，楚歌四面起。
勰亦大悦，退谓莹曰：即定是神口。
今日若不得卿，几为吴子所屈。
为冀州镇东府长史，以货贿事发，除名。
后侍中崔光举为国子博士，仍领尚书左户部。
李崇为都督北讨，引莹为长吏。
坐截没军资，除名。
未几，为散骑侍郎。
孝昌中，于广平王第掘得古玉印，敕召莹与黄门侍郎李琰之，令辨何世之物。
莹云：此是于阗国王晋太康中所献。
乃以墨涂字观之，果如莹言，时人称为博物。
累迁国子祭酒，领给事黄门侍郎，幽州大中正，监起居事，又监议事。
元颢入洛，以莹为殿中尚书。
庄帝还宫，坐为颢作诏罪状尔朱荣，免官。
后除秘书监，中正如故。
以参议律历，赐爵容城县子。
坐事系于廷尉。
前废帝迁车骑将军。
初，庄帝末，尔朱兆入洛，军人焚烧乐署，钟石管弦，略无存者。
敕莹与录尚书事长孙稚、侍中元孚典造金石雅乐，三载乃就，事在《乐志》。
迁车骑大将军。
及出帝登阼，莹以太常行礼，封文安县子。
天平初，将迁鄴，齐献武王因召莹议之。
以功迁仪同三司，进爵为伯。
薨，赠尚书左仆射、司徒公、冀州刺史。
莹以文学见重，常语人云：文章须自出机杼，成一家风骨。何能共人同生活也？
盖讥世人好偷窃他文以为己用。
而莹之笔札，亦无乏天才，但不能均调，玉石兼有，制裁之体，减于袁、常焉。
性爽侠，有节气，士有穷厄，以命归之，必见存拯，时亦以此多之。
其文集行于世。
子珽，字孝征，袭。
父文通，天水太守。
及长，有才思，雅好文章。
后为门下录事、太常博士。
正始初，诏尚书、门下于金墉中书外省考论律令，敕景参议。
世宗季舅护军将军高显卒，其兄右仆射肇私托景及尚书邢峦、并州刺史高聪、通直郎徐纥各作碑铭，并以呈御，世宗悉付侍中崔光简之，光以景所造为最，乃奏曰：常景名位乃处诸人之下，文出诸人之上。
遂以景文刊石。
肇尚平阳公主，未几主薨，肇欲使公主家令居户制服，付学官议正施行。
尚书又以访景，景以妇人无专国之理，家令不得有纯臣之义，乃执议曰：丧纪之本，实称物以立情；
轻重所因，亦缘情以制礼。
虽理关盛衰，事经今古，而制作之本，降杀之宜，其实一焉。
是故臣之为君，所以资敬而崇重；
然而诸侯大夫之为君者，谓其有地土，有吏属；无服文者，言其非世爵也。
今王姬降适，虽加爵命，事非君邑，理异列土。
诸王开国，备立臣吏，生有趋奉之勤，死尽致丧之礼；
而公主家令，唯有一人，其丞已下，命之属官，既无接事之仪，实阙为臣之体。
原夫公主之贵所以立家令者，盖以主之内事脱须关外，理无自达，必也因人。
然则家令唯通内外之职，及典主家之事耳，无关君臣之理，名义之分也。
由是推之，家令不得为纯臣，公主不可为正君明矣。
且女人之为君，男子之为臣，古礼所不载，先朝所未议。
而四门博士裴道广、孙荣乂等以公主为之君，以家令为之臣，制服以斩，乖谬弥甚。
又张虚景、吾难羁等，不推君臣之分，不寻致服之情，犹同其议，准母制齐，求之名实，理未为允。
若附如母，则情义罔施；
若准小君，则从服无据。
案如经礼，事无成文；
即之愚见，谓不应服。
朝廷从之。
景淹滞门下，积岁不至显官，以蜀司马相如、王褒、严君平、扬子云等四贤，皆有高才而无重位，乃托意以赞之。
其赞王子渊曰：王子挺秀质，逸气干青云。
景在枢密十有余年，为侍中崔光、卢昶、游肇、元晖尤所知赏。
延昌初，东宫建，兼太子屯骑校尉，录事皆如故。
其年受敕撰门下诏书，凡四十卷。
甚有惠政，民吏称之。
先是，太常刘芳与景等撰朝令，未及班行。
别典仪注，多所草创。未成，芳卒，景纂成其事。
及世宗崩，召景赴京，还修仪注。
又敕撰太和之后朝仪已施行者，凡五十余卷。
时灵太后诏依汉世阴邓二后故事，亲奉庙祀，与帝交献。
景乃据正，以定仪注，朝廷是之。
时肃宗行讲学之礼于国子寺，司徒崔光执经，敕景与董绍、张彻、冯元兴、王延业、郑伯猷等俱为录义。
事毕，又行释奠之礼，并诏百官作释奠诗，时以景作为美。
是年九月，蠕蠕主阿那瑰归阙，朝廷疑其位次。高阳王雍访景，景曰：昔咸宁中，南单于来朝，晋世处之王公、特进之下。
今日为班，宜在蕃王、仪同三司之间。
雍从之。
朝廷典章，疑而不决，则时访景而行。
初，平齐之后，光禄大夫高聪徙于北京，中书监高允为之娉妻，给其资宅。
聪后为允立碑，每云：吾以此文报德，足矣。
豫州刺史常绰以未尽其美。
景尚允才器，先为《遗德颂》，司徒崔光闻而观之，寻味良久，乃云：高光禄平日每矜其文，自许报允之德，今见常生此《颂》，高氏不得独擅其美也。
侍中崔光、安丰王延明受诏议定服章，敕景参修其事。
寻进号冠军将军。
阿那瑰之还国也，境上迁延，仍陈窘乏。
遣尚书左丞元孚奉诏振恤，阿那瑰执孚过柔玄，奔于漠北。
遣尚书令李崇、御史中尉兼右仆射元纂追讨，不及。
乃令景出塞，经瓫山，临瀚海，宣敕勒众而返。
景经涉山水，怅然怀古，乃拟刘琨《扶风歌》十二首。
寻除左将军、太府少卿，仍舍人。
固辞少卿不拜，改授散骑常侍，将军如故。
是时，尚书令萧宝夤，都督崔延伯，都督、北海王颢，都督、车骑将军元恆芝等并各出讨，诏景诣军宣旨劳问。
杜洛周反于燕州，仍以景兼尚书为行台，与幽州都督、平北将军元谭以御之。
景表求勒幽州诸县悉入古城，山路有通贼之处，权发兵夫，随宜置戍，以为防遏。
又以顷来差兵，不尽强壮，今之三长，皆是豪门多丁为之，今求权发为兵。
肃宗皆从之。
别敕谭西至军都关，北从卢龙塞，据此二嶮，以杜贼出入之路。
又诏景山中险路之处，悉令捍塞。
景遣府录事参军裴智成发范阳三长之兵以守白闰，都督元谭据居庸下口。
俄而安州石离、冗城、斛盐三戍兵反，结洛周，有众二万余落，自松岍赴贼。
谭勒别将崔仲哲等截军都关以待之。
仲哲战没，洛周又自外应之，腹背受敌，谭遂大败，诸军夜散。
诏以景所部别将李琚为都督，代谭征下口，降景为后将军，解州任，仍诏景为幽安玄等四州行台。
贼既南出，钞掠蓟城，景命统军梁仲礼率兵士邀击，破之，获贼将御夷镇军主孙念恆。
都督李琚为贼所攻，蓟城之北军败而死。
率属城人御之，贼不敢逼。
洛周还据上谷。
洛周遣其都督王曹纥真、马叱斤等率众蓟南，以掠人谷，乃遇连雨，贼众疲劳。
大败之，斩曹纥真。
洛周率众南趋范阳，景与延年及荣复破之。
荣破，景得还朝。
永安初，诏复本官，兼黄门侍郎，又摄著作，固辞不就。
二年，除中军将军、正黄门。
先是，参议《正光壬子历》，至是赐爵高阳子。
元颢内逼，庄帝北巡，景与侍中、大司马、安丰王延明在禁中召诸亲宾，安慰京师。
庄帝还宫，解黄门。
以预诏命之勤，封濮阳县子。
后以例追。
景自少及老，恆居事任。
清俭自守，不营产业，至于衣食，取济而已。
耽好经史，爱玩文词，若遇新异之书，殷勤求访，或复质买，不问价之贵贱，必以得为期。
友人刁整每谓曰：卿清德自居，不事家业，虽俭约可尚，将何以自济也？
吾恐挚太常方餧于柏谷耳。
遂与卫将军羊深矜其所乏，乃率刁双、司马彦邕、李谐、毕祖彦、毕义显等各出钱千文而为买马焉。
天平初，迁鄴，景匹马从驾。
是时诏下三日，户四十万狼狈就道，收百官马，尚书丞郎已下非陪从者尽乘驴。
齐献武王以景清贫，特给车牛四乘，妻孥方得达鄴。
后除仪同三司，仍本将军。
诏曰：几杖为礼，安车致养，敬齿尊贤，其来尚矣。
景艺业该通，文史渊洽，历事三京，年弥五纪，朝章言归，禄俸无余，家徒壁立，宜从哀恤，以旌元老。
可特给右光禄事力，终其身。
八年薨。
景所著述数百篇，见行于世，删正晋司空张华《博物志》及撰《儒林》、《列女传》各数十篇云。
昶弟彪之。永安中，司空行参军。
陈奇，字脩奇，河北人也，自云晋凉州刺史骧之八世孙。
祖刃，仕慕容垂。
奇少孤，家贫，而奉母至孝。
龆龀聪识，有夙成之美。
爱玩经典，博通坟籍，常非马融、郑玄解经失旨，志在著述《五经》。
始注《孝经》、《论语》，颇传于世，为搢绅所称。
时秘书监游雅素闻其名，始颇好之，引入秘省，欲授以史职。
后与奇论典诰及《诗书》，雅赞扶马郑。
至于《易讼卦》天与水违行，雅曰：自葱岭以西，水皆西流，推此而言，《易》之所及自葱领以东耳。
奇曰：《易》理绵广，包含宇宙。
若如公言，自葱领以西，岂东向望天哉？
奇执义非雅，每如此类，终不苟从。
雅性护短，因以为嫌。
尝众辱奇，或尔汝之，或指为小人。
奇曰：公身为君子，奇身且小人耳。
雅曰：君言身且小人，君祖父是何人也？
奇曰：祖，燕东部侯釐，雅质奇曰：侯釐何官也？
奇曰：三皇不传礼，官名岂同哉？
故昔有云师、火正、鸟师之名。
以斯而言，世革则官异，时易则礼变。
公为皇魏东宫内侍长，侍长竟何职也？
由是雅深憾之。
先是敕以奇付雅，令铨补秘书，雅既恶之，遂不复叙用焉。
奇冗散数年，高允与奇仇温古籍，嘉其远致，称奇通识。非凡学所窥。
允微劝雅曰：君朝望具瞻，何为与野儒办简牍章句？
雅谓允有私于奇，曰：君宁党小人也乃取奇所注《论语》、《孝经》焚于坑内。
奇曰：公贵人，不乏樵薪，何乃燃奇《论语》？
雅愈怒，因告京师后生不听传授。
而奇无降志，亦评雅之失。
雅制昭皇太后碑文，论后名字之美，比谕前魏之甄后。
奇刺发其非，遂闻于上。
诏下司徒检对碑史事，乃郭后，雅有屈焉。
有人为谤书，多怨时之言，颇称奇不得志。
雅乃讽在事云：此书言奇不遂，当是奇假人为之。
如依律文，造谤书者皆及孥戮。
遂抵奇罪。时司徒、平原王陆丽知奇见枉，惜其才学，故得迁延经年，冀有宽宥。
但执以狱成，竟致大戮，遂及其家。
奇于《易》尤长。在狱尝自筮卦，未及成，乃揽破而叹曰：吾不度来年冬季及奇受害，如其所占。
奇初被召，夜梦星坠压脚，明而告人曰：星则好风，星则好雨，梦星厌脚，必无善征。
但时命峻切，不敢不赴耳。
奇妹适常氏，有子曰矫之。仕历郡守。
神龟中，上书陈时政所宜，言颇忠至，清河王怿称美之。
奇所注《论语》，矫之传掌，未能行于世，其义多异郑玄，往往与司徒崔浩同。
少而孤贫，雅好《诗》、《传》，曾受业于渤海程玄，后遂博观众籍。
见名法之言，掩卷而笑曰：若使杨墨之流不为此书，千载谁知其小也曾谓其所亲曰：观屈原《离骚》之作，自是狂人，死其宜矣，何足惜也吾常谓濯缨洗耳，有异人之迹；
哺糟歠醨，有同物之志。
而孔子曰：我则异于是，无可无不可。
诚哉斯言，实获我心。
时人有从献之学者，献之辄谓之曰：人之立身，虽百行殊途，准之四科，要以德行为首。
君若能入孝出悌，忠信仁让，不待出户，天下自知。
傥不能然，虽复下帷针股，蹑屩从师，正可博闻多识，不过为土龙乞雨，眩惑将来，其于立身之道有何益乎？
孔门之徒，初亦未悟，见旱鱼之叹，方归而养亲。
嗟乎先达，何自觉之晚也束脩不易，受之亦难，敢布心腹，子其图之。
由是四方学者莫不高其行义而希造其门。
献之善《春秋》、《毛诗》，每讲《左氏》，尽隐公八年便止，云义例己了，不复须解。由是弟子不能究竟其说。
后本郡举孝廉，非其好也，逼遗之，乃应命，至京，称疾而还。
高祖幸中山，诏征典内校书，献之喟然叹曰：吾不如庄周散木远矣一之谓甚，其可再乎。
固以疾辞。
时中山张吾贵与献之齐名，海内皆曰儒宗。
吾贵每一讲唱，门徒千数，其行业可称者寡。
献之著录，数百而已，皆经通之士。
于是有识者辨其优劣。
魏承丧乱之后，《五经》大义虽有师说，而海内诸生多有疑滞，咸决于献之。
六艺之文，虽不悉注，然所标宗旨，颇异旧义，撰《三礼大义》四卷，《三传略例》三卷，《注毛诗序义》一卷，今行于世，并《章句疏》三卷。
自言六世祖道恭为晋长秋卿，自道恭至惠蔚世以儒学相传。
十八，师董道季讲《易》；
周流儒肆，有名于冀方。
太和初，郡举孝廉，对策于中书省。
时中书监高闾宿闻惠蔚，称其英辩，因相谈，荐为中书博士。
闾被敕理定雅乐，惠蔚参其事。
及乐成，闾上疏请集朝贵于太乐，共研是非。
秘书令李彪自以才辩，立难于其间，闾命惠蔚与彪抗论，彪不能屈。
黄门侍郎张彝常与游处，每表疏论事，多参访焉。
及太师冯熙薨，惠蔚监其丧礼，上书令熙未冠之子皆服成人之服。
惠蔚与李彪以儒学相知，及彪位至尚书，惠蔚仍太庙令。
高祖曾从容言曰：道固既登龙门而孙蔚犹沉涓浍，朕常以为负矣。
虽久滞小官，深体通塞，无孜孜之望，儒者以是尚焉。
二十二年，侍读东宫。
祖宗虽定，然昭穆未改。
及高祖崩，祔神主于庙，时侍中崔光兼太常卿，以太祖既改，昭穆以次而易。
兼御史中尉、黄门侍郎邢峦以为太祖虽改，昭穆仍不应易，乃立弹草欲按奏光。
光谓惠蔚曰：此乃礼也，而执法欲见弹劾，思获助于硕学。
惠蔚曰：此深得礼变。
寻为书以与光，赞明其事。
光以惠蔚书呈宰辅，乃召惠蔚与峦庭议得失，尚书令王肃又助峦，而峦理终屈，弹事遂寝。
世宗即位之后，仍在左右敷训经典，自冗从仆射迁秘书丞、武邑郡中正。
惠蔚既入东观，见典籍未周，乃上疏曰：臣闻圣皇之御世也，必幽赞人经，参天二地，宪章典故，述遵鸿猷。
然则《六经》、百氏，图书秘籍，乃承天之正术，治人之贞范。
是以温柔疏远，《诗书》之教；
恭俭易良，《礼乐》之道。
故大训炳于东序，艺文光于麟阁。
斯实太平之枢宗，胜残之要道，有国之灵基，帝王之盛业。
安上靖民，敦风美俗，其在兹乎？
及秦弃学术，《礼经》泯绝。
减兴求访，典文载举，先王遗训，粲然复存。
暨光武拨乱，日不暇给，而入洛之书二千余两。
魏晋之世，尤重典坟，收亡集逸，九流咸备。
观其鸠阅史篇，访购经论，纸竹所载，略尽无遗。
臣学阙通儒，思不及远，徒循章句，片义无立，而兹造曲覃，厕班秘省，忝官承乏，唯书是司。
而观、阁旧典，先无定目，新故杂糅，首尾不全。
有者累帙数十，无者旷年不写。
或篇第褫落，始末沦残；
或文坏字误，谬烂相属。
篇目虽多，全定者少。
臣今依前丞臣卢昶所撰《甲乙》新录，欲裨残补阙，损并有无，校练句读，以为定本，次第均写永为常式。
其省先无本者，广加推寻，搜求令足。
然经记浩博，诸子纷纶，部帙既多，章篇纰缪，当非一二校书，岁月可了。
今求令四门博士及在京儒生四十人，在秘书省专精校考，参定字义。
如蒙听许，则典文允正，群书大集。
诏许之。
又兼黄门侍郎，迁中散大夫，仍兼黄门。
久之，正黄门侍郎，代崔光为著作郎，才非文史，无所撰著，唯自披其传注数行而已。
延昌二年，追赏侍讲之劳，封枣强县开国男，食邑二百户。
魏初已来，儒生寒官，惠蔚最为显达。
先单名蔚，正始中，侍讲禁内，夜论佛经，有惬帝旨，诏使加惠，号惠蔚法师焉。
神龟元年卒于官，时年六十七。
赐帛五百匹，赠大将军、瀛州刺史，谥曰戴。
祖英，高平太守。
父虬，郡功曹。
年十七，师清河监伯阳，受《论语》、《毛诗》、《春秋》、《周易》，就河内高望崇受《周官》，后于博陵刘献之遍受诸经。
数年之中，大义精练，讲授生徒。
太和末，为四门小学博士。
后世宗诏徵入璇华宫，令孙惠蔚问以《六经》，仍诏征教授京兆、清河、广平、汝南四王，后特除员外散骑侍郎。
清河王怿之为司空、司徒，引征为长流参军。
怿迁太尉，征为仓曹参军。
入为太尉司马，俄加辅国将军。
未几，以本将军除安州刺史。
徵因述职，路次过家，置酒高会，大享邑老，乃言曰：腰龟返国，昔人称荣；
仗节还家，云胡不乐。
因诫二三子弟曰：此之富贵，匪自天降，乃勤学所致耳。
时人荣之。
征出州入卿，匪唯学业所致，亦由汝南王悦以其师资之义。为之启请焉。
永安初，加平东将军，寻以老解职。
永熙二年卒。
十三而孤，孝慕过人。
其祖母司空高允女，聪明妇人也，哀其早孤，抚养尢笃。
冲免丧后便志学他方，高氏泣涕留之，冲终不止。
虽家世贵达，乃从师于外，自同诸生。
于时学制，诸生悉日直监厨，冲虽有仆隶，不令代己，身自炊爨。
每师受之际，发情精专，不舍昼夜，殆忘寒暑。
学通诸经，偏修郑说，阴阳、图纬、算数、天文、风气之书莫不关综，当世服其精博，刺史郭祚闻其盛名，访以疑义，冲应机解辩，无不祛其久惑。
后太守范阳卢尚之、刺史河东裴植并征冲为功曹、主簿，非所好也，受署而已，不关事务。
惟以讲学为心，四方学徒就其受业者岁有数百。
冲虽儒生，而执心壮烈，不畏强御。
延昌中，世宗舅司徒高肇擅恣威权，冲乃抗表极言其事，辞旨恳直，文义忠愤。
太傅、清河王怿览而叹息。
先是冲曾祖雍作《行孝论》以诫子孙，称：古之葬者衣之以薪，不封不树，后世圣人易之棺椁。
其有生则不能致养，死则厚葬过度。
及于末世，至蘧蒢裹尸，倮而葬者。
确而为论，并作折衷。
既知二者之失，岂宜同之。
当令所存者棺厚不过三寸，高不过三尺，弗用缯彩，敛以时服。
轜车止用白布为幔，不加画饰，名为清素车。
又去挽歌、方相，并盟器杂物。
及冲祖遵将卒，敕其子孙令奉雍遗旨。
河南尹丞张普惠谓为太俭，贻书于冲叔整议其进退。
整令与通学议之，冲及致书国学诸儒以论其事，学官竟不能答。
冲以嫡传祖爵东安侯。
肃宗将亲释奠，于是国子助教韩神固与诸儒诣国子祭酒崔光、吏部尚书甄琛，举其才学，奏而征焉。
及卒，国子博士高凉及范阳卢道侃、卢景裕等复上状陈冲业行，议奏谥曰安宪先生，祭以太牢。
子钦，字志儒。早亡。
祖虬，父玄纪，并以儒学举孝廉。
玄纪卒于金乡令。
业兴少耿介。志学精力，负帙从师，不惮勤苦。
耽思章句，好览异说。
晚乃师事徐遵明于赵魏之间。
时有渔阳鲜于灵馥亦聚徒教授，而遵明声誉未高，著录尚寡。
业兴乃诣灵馥黉舍，类受业者。
灵馥乃谓曰：李生久遂羌博士，何所得也？
业兴默尔不言。
及灵馥说《左传》，业兴问其大义数条，灵馥不能对。
于是振衣而起曰：羌弟子正如此耳遂便径还。
自此灵馥生徒倾学而就遵明。
遵明学徒大盛，业兴之为也。
后乃博涉百家，图纬、风角、天文、占候无不详练，尤长算历。
虽在贫贱，常自矜负，若礼待不足，纵于权贵，不为之屈。
后为王遵业门客。
举孝廉，为校书郎。
以世行赵匪历，节气后辰下算，延昌中，业兴乃为《戊子元历》上之。
于时屯骑校尉张洪、荡寇将军张龙祥等九家各献新历，世宗诏令共为一历。
洪等后遂共推业兴为主，成《戊子历》，正光三年奏行之。
事在《律历志》，累迁奉朝请。
临淮王彧征蛮，引为骑兵参军。
后广陵王渊北征，复为外兵参军。
业兴以殷历甲寅，黄帝辛卯，徒有积元，术数亡缺，业兴又修之，各为一卷，传于世。
建义初，敕典仪注，未几除著作佐郎。
永安二年，以前造历之勋，赐爵长子伯。
元晔之窃号也，除通直散骑侍郎。
普泰元年，沙汰侍官，业兴仍在通直，加宁朔将军。
又除征虏将军、中散大夫，仍在通直。
太昌初，转散骑侍郎，仍以典仪之勤，特赏一阶，除平东将军、光禄大夫，寻加安西将军。
后以出帝登极之初，预行礼事，封屯留县开国子，食邑五百户。转中军将军、通直散骑常侍。
永熙三年二月，出帝释奠，业兴与魏季景、温子升、窦瑗为摘句。
后入为侍读。
迁鄴之始，起部郎中辛术奏曰：今皇居徒御，百度创始，营构一兴，必宜中制。
上则宪章前代，下则模写洛京。
今鄴都虽旧，基址毁灭，又图记参差，事宜审定。
臣虽曰职司，学不稽古，国家大事非敢专之。
通直散骑常侍李业兴硕学通儒，博闻多识，万门千户，所宜访询。
今求就之披图案记，考定是非，参古杂今，折中为制，召画工并所须调度，具造新图，申奏取定。
天平二年，除镇南将军，寻为侍读。
于时尚书右仆射、营构大将高隆之被诏缮治三署乐器、衣服及百戏之属，乃奏请业兴共参其事。
四年，与兼散骑常侍李谐、兼吏部郎卢元明使萧衍，衍散骑常侍朱异问业兴曰：魏洛中委粟山是南郊邪？
业兴曰：委粟是圆丘，非南郊。
异曰：北间郊、丘异所，是用郑义。
我此中用王义。
业兴曰：然，洛京郊、丘之处专用郑解。
异曰：若然，女子逆降傍亲亦从郑以不？
业兴曰：此之一事，亦不专从。
若卿此间用王义，除禫应用二十五月，何以王俭丧礼禫用二十七月也？
异遂不答。
业兴曰：我昨见明堂四柱方屋，都无五九之室，当是裴頠所制。
明堂上圆下方，裴唯除室耳。
今此上不圆何也？
异曰：圆方之说，经典无文，何怪于方？
业兴曰：圆方之言，出处甚明，卿自不见。
见卿录梁主《孝经义》亦云上圆下方，卿言岂非自相矛盾异曰：若然，圆方竟出何经？
业兴曰：出《孝经援神契》。
异曰：纬候之书，何用信也业兴曰：卿若不信，灵威仰、叶光纪之类经典亦无出者，卿复信不？
异不答。
萧衍亲问业兴曰：闻卿善于经义，儒、玄之中何所通达？
业兴曰：少为书生，止读五典，至于深义，不辨通释。
衍问《诗周南》，王者之风，系之周公，《邵南》，仁贤之风，系之《邵公》。
何名为系？
业兴对曰：郑注《仪礼》云：昔大王、王季居于岐阳，躬行《邵南》之教，以兴王业。
及文王行今《周南》之教以受命。
作邑于酆，分其故地，属之二公。
名为系。
衍又问：若是故地，应自统摄，何由分封二公？
业兴曰：文王为诸侯之时所化之本国，今既登九五之尊，不可复守诸侯之地，故分封二公。
衍又问：《干卦》初称潜龙，二称见龙。至五飞龙。
初可名为虎。
问意小乖。
业兴对：学识肤浅，不足仰酬。
衍又问：《尚书》正月上日受终文祖，此是何正？
业兴对：此是夏正月。
衍言何以得知，业兴曰：案《尚书中候运行篇》云日月营始，故知夏正。衍又问：尧时以何月为正？
业兴对：自尧以上，书典不载，实所不知。
衍又云：寅宾出日，即是正月。
此出尧典，何得云尧时不知用何正也？
业兴对：虽三正不同，言时节者皆据夏时正月。
《周礼》，仲春二月会男女之无夫家者。
虽自周书，月亦夏时，尧之日月，亦当如此。
但所见不深，无以辨析明问。
衍又曰：《礼》，原壤之母死，孔子助其沐椁。
原壤叩木而歌曰：久矣不讬音。
狸首之班然，执女手之卷然。
孔子圣人，而与原壤为友？
业兴对：孔子即自解，言亲者不失其为亲，故者不失其为故。
又问：原壤何处人？
业兴对曰：郑注云：原壤，孔子幼少之旧。
故是鲁人。
衍又问：孔子圣人，所存必可法。
原壤不孝，有逆人伦，何以存故旧之小节，废不孝之大罪？
业兴对曰：原壤所行，事自彰著。
幼少之交，非是今始，既无大故，何容弃之？
孔子深敦故旧之义，于理无失。
衍又问：孔子圣人，何以书原壤之事，垂法万代？
业兴对曰：此是后人所录，非孔子自制。
犹合葬于防，如此之类，《礼记》之中动有百数。
衍又问：《易》曰太极，是有无？
业兴对：所传太极是有，素不玄学，何敢辄酬。
还，兼散骑常侍。加中军大将军。
后罢议事省，诏右仆射高隆之及诸朝士与业兴等在尚书省议定五礼。
兴和初，又为《甲子元历》，时见施用。
复预议《麟趾新制》。
三年，出除太原太守。
齐献武王每出征讨，时有顾访。
五年，齐文襄王引为中外府谘议参军。后坐事禁止。
业兴乃造《九宫行棋历》，以五百为章，四千四十为部，九百八十七为斗分，还以己未为元，始终相维，不复移转，与今历法术不同。
至于气序交分，景度盈缩，不异也。
七年，死于禁所，年六十六。
业兴爱好坟籍，鸠集不已，手自补治，躬加题帖，其家所有，垂将万卷。
览读不息，多有异闻，诸儒服其渊博。
性豪侠，重意气。
人有急难，委之归命，便能容匿。
与其好合，倾身无吝。
若有相乖忤，便即疵毁，乃至声色，加以谤骂。
性又躁隘，至于论难之际，高声攘振，无儒者之风。
每语人云但道我好，虽知妄言，故胜道恶。
务进忌前，不顾后患，时人以此恶之。
至于学术精微，当时莫及。
子崇祖，武定中，太尉外兵参军。
崇祖弟遵祖，太昌中，业兴传其长子伯以授之。
齐受禅，例降。
祖迈，晋东海王越军谋掾，后没石勒为徐州刺史。
父邃，字怀道，慕容宝中书令。
夸少有大度，不拘小节，耽志书传，未曾以世务经心。
年二十遭父丧，须鬓致白，每一悲哭，闻者为之流涕。
高尚不仕，寄情丘壑。
同郡李顺愿与之交，夸拒而不许。
少与崔浩为莫逆之交。
浩为司徒，奏征为其中郎，辞疾不赴。
州郡逼遣，不得已，入京都。
与浩相见，延留数日，惟饮酒谈叙平生，不及世利。
浩每欲论屈之，竟不能发言。
浩后遂投诏书于夸怀，亦不开口。
夸曰：桃简，卿已为司徒，何足以此劳国士也。吾便于此将别。
桃简，浩小名也。
浩虑夸即还。
时乘一骡，更无兼骑，浩乃以夸骡内之厩中，冀相维絷。
夸遂托乡人输租者，谬为御车，乃得出关。
浩知而叹曰：眭夸独行士，本不应以小职辱之。
时朝法甚峻，夸既私还，将有私归之咎。
浩仍相左右，始得无坐。
经年，送夸本骡，兼遗以所乘马，为书谢之。
夸更不受其骡马，亦不复书。
及浩诛，为之素服，受乡人吊唁，经一时乃止。
叹曰：崔公既死，谁能更容眭夸遂作《朋友篇》，辞义为时人所称。
妇父钜鹿魏攀，当时名达之士。
或人谓夸曰：吾闻有大才者必居贵仕，子何独在桑榆乎？
遂著《知命论》以释之。
年七十五卒。葬日，赴会者如市。
冯亮，字灵通，南阳人，萧衍平北将军蔡道恭之甥也。
少傅览诸书，又笃好佛理。
随道恭至义阳，会中山王英平义阳而获焉。
英素闻其名，以礼待接。
亮性清净，至洛，隐居崧高，感英之德，以时展勤。
世宗尝召以为羽林监，领中书舍人，将令侍讲《十地》诸经，因辞不拜。
又欲使衣帻入见，亮苦求以幅巾就朝，遂不强逼。
还山数年，与僧徒礼诵为业，蔬食饮水，有终焉之志。
会逆人王敞事发，连山中沙门，而亮被执赴尚书省，十余日，诏特免雪。
亮不敢还山，遂寓居景明寺。
敕给衣食及其从者数人。
亮既雅爱山水，又兼巧思，结架岩林，甚得栖游之适，颇以此闻。
世宗给其工力，令与沙门统僧暹、河南尹甄琛等，周视崧高形胜之处，遂造闲居佛寺。
林泉既奇，营制又美，曲尽山居之妙。
亮时出京师。
延昌二年冬，因遇笃疾，世宗敕以马舆送令还山，居崧高道场寺。
诏赠帛二百匹，以供凶事。
遗诫兄子综，敛以衣幍，左手持板，右手执《孝经》一卷，置尸盘石上，去人数里外。
以灰烬处，起佛塔经藏。
初，亮以盛冬丧，时连日骤雪，穷山荒润，鸟兽饥窘，僵尸山野，无所防护。
时寿春道人惠需，每旦往看其尸，拂去尘霰。
禽虫之迹，交横左右，而初无侵毁，衣服如本，惟风吹幍巾。
又以亮识旧南方法师信大栗十枚，言期之将来十地果报，开亮手以置把中。
经宿，乃为虫鸟盗食，皮壳在地，而亦不伤肌体。
焚燎之日，有素雾蓊郁，回绕其傍，自地属天，弥朝不绝。
山中道俗营助者百余人，莫不异焉。
谧不饮酒，好音律，爱乐山水，高尚之情，长而弥固，一遇其赏，悠尔忘归。
乃作《神士赋》，歌曰：周孔重儒教，庄老贵无为。
二途虽如异，一是买声兒。
生乎意不惬，死名用何施。
可心聊自乐，终不为人移。
脱寻余志者，陶然正若斯。
延昌四年卒，年三十二，遐迩悼惜之。
其年，四门小学博士孔璠等学官四十五人上书曰：窃见故处士赵郡李谧：十岁丧父，哀号罢邻人之相；
幼事兄瑒，恭顺尽友于之诚。
十三通《孝经》、《论语》、《毛诗》、《尚书》。历数之术尤尽其长，州闾乡党有神童之号。
年十八，诣学受业，时博士即孔璠也。
览始要终，论端究绪，授者无不欣其言矣。
于是鸠集诸经，广校同异，比三《传》事例，名《春秋丛林》，十有二卷。
为璠等判析隐伏，垂盈百条。
不苟言以违经，弗饰辞而背理。
辞气磊落，观者忘疲。
每曰：丈夫拥书万卷，何假南面百城。
遂绝迹下帏，杜门却扫，弃产营书，手自删削。卷无重复者四千有余矣。
犹括次专家，搜比谠议，隆冬达曙，盛暑通宵。
虽仲舒不窥园，君伯之闭户，高氏之遗漂，张生之忘食，方之斯人，未足为喻。
谧尝诣故太常卿刘芳推问音义，语及中代兴废之由，芳乃叹曰：君若遇高祖，侍中、太常非仆有也。
前河南尹、黄门侍郎甄琛内赞近机，朝野倾目，于时亲识求官者，答云：赵郡李谧，耽学守道，不闷于时，常欲致言，但未有次耳。
谓其子曰：昔郑玄、卢植不远数千里诣扶风马融，今汝明师甚迩，何不就业也？
又谓朝士曰：甄琛行不愧时。但未荐李谧，以此负朝廷耳。
又结宇依岩，凭崖凿室，方欲训彼青衿，宣扬坟典，冀西河之教重兴、北海之风不坠。
而祐善空闻，暴疾而卒。
事奏，诏曰：谧屡辞征辟，志守冲素，儒隐之操，深可嘉美。可远傍惠、康，近准玄晏，谥曰贞静处士，并表其门闾，以旌高节。
遣谒者奉册，于是表其门曰文德，里曰孝义云。
献文皇帝七男。
勰别有传。
文明太后令曰：自非生知，皆由学诲。皇子皇孙，训教不立，温故求新，盖有阙矣。
可于闲静之所，别置学馆，选忠信博闻之士为之师傅，以匠成之。
高祖以诸弟典三都，诫禧等曰：汝等国之至亲，皆幼年任重，三都折狱，特宜用心。
夫未能操刀而使割锦，非伤锦之尤，实授刀之责。
皆可修身慎行，勿有乖爽。
文明太后亦诫禧等曰：汝兄继承先业，统御万机，战战兢兢，恆恐不称。
汝所治虽小，亦宜克念。
高祖又曰：周文王小心翼翼，聿怀多福。
如有周公之才，使骄且吝，其余不足观。
汝等宜小心畏慎，勿自骄怠。
出为使持节、开府、冀州刺史，高祖饯于南郊。
又以济阴王郁枉法赐死之事，遣使告禧，因而诫之。
后禧朝京师，高祖谓王公曰：皇太后平日以朝仪阙然，遂命百官更欲撰缉，今将毕修遗志，卿等谓可行不？
当各尽对，无以面从。
禧对曰：仪制之事，用舍各随其时，而民可使由之，不可使知之。
臣谓宜述元志，备行朝式。
高祖然之。
诏曰：仲尼在乡党，犹尚恂恂；周文王为世子，卑躬求道。禧等虽连萼宸晖，得不尊尚师傅也？
故为置之，以加令德。
延尉卿李冲可咸阳王师。
禧将还州，高祖亲饯之，赋诗叙意，加禧都督冀、相、兗、东兗、南豫、东荆六州诸军事。
于是，王国舍人应取八族及清修之门，禧取任城王隶户为之，深为高祖所责。
诏曰：夫婚姻之义，曩叶攸崇；求贤择偶，绵代斯慎。故刚柔著于《易经》，《鹊巢》载于《诗》典，所以重夫妇之道，美尸鸠之德，作配君子，流芳后昆者也。
然则婚者，合二姓之好，结他族之亲，上以事宗庙，下以继后世，必敬慎重正而后亲之。
夫妇既亲，然后父子君臣、礼义忠孝，于斯备矣。
太祖龙飞九五，始稽远则，而拨乱创业，日昃不暇。
至于诸王娉合之仪，宗室婚姻之戒，或得贤淑，或乖好逑。
自兹以后，其风渐缺，皆人乏窈窕，族非百两，拟匹卑滥，舅氏轻微，违典滞俗，深用为叹。
以皇子茂年，宜简令正，前者所纳，可为妾媵。
将以此年为六弟娉室。
长弟咸阳王禧可娉故颍川太守陇西李辅女，次弟河南王干可娉故中散代郡穆明乐女，次弟广陵王羽可娉骠骑谘议参军荥阳郑平城女，次弟颍川王雍可娉故中书博士范阳卢神宝女，次弟始平王勰可娉廷尉卿陇西李冲女，季弟北海王详可娉吏部郎中荥阳郑懿女。
有司奏冀州人苏僧瓘等三千人，称禧清明有惠政，请世胙冀州。
诏曰：利建虽古，未必今宜；
经野由君，理非下请。
邑采之封，自有别式。
入除司州牧、都督司豫荆郢洛东荆六州诸军事，开府如故，赐帛二千匹、粟五千斛。
诏以禧元弟之重，食邑三千户，自余五王皆食邑二千户。
高祖引见朝臣，诏之曰：卿等欲令魏朝齐美于殷周，为令汉晋独擅于上代？
禧曰：陛下圣明御运，实愿迈迹前王。
高祖曰：若然，将以何事致之？
为欲修身改俗，为欲仍染前事？
禧对曰：宜应改旧，以成日新之美。
高祖曰：为欲止在一身，为欲传之子孙？
禧对曰：既卜世灵长，愿欲传之来叶。
高祖曰：若然，必须改作，卿等当各从之，不得违也。
禧对曰：上命下从，如风靡草。
高祖曰：自上古以来及诸经籍，焉有不先正名，而得行礼乎？
今欲断诸北语，一从正音。
年三十以上，习性已久，容或不可卒革；
三十以下，见在朝廷之人，语音不听仍旧。
若有故为，当降爵黜官。
各宜深戒。
如此渐习，风化可新。
若仍旧俗，恐数世之后，伊洛之下复成被发之人。
王公卿士，咸以然不？
禧对曰：实如圣旨，宜应改易。
高祖曰：朕尝与李冲论此。冲言：四方之语，竟知谁是？
帝者言之，即为正矣，何必改旧从新。
冲之此言，应合死罪。
乃谓冲曰：卿实负社稷，合令御史牵下。
又引见王公卿士，责留京之官曰：昨望见妇女之服，仍为夹领小袖。
我徂东山，虽不三年，既离寒暑，卿等何为而违前诏？
禧对曰：陛下圣过尧舜，光化中原。臣虽仰禀明规，每事乖互，将何以宣布皇经，敷赞帝则？
舛违之罪，实合刑宪。
高祖曰：若朕言非，卿等当须庭论，如何入则顺旨，退有不从？
寻以禧长兼太尉公。
后高祖幸禧第，谓司空穆亮、仆射李冲曰：既有天地，又有君臣，太尉位居台铉，在冢宰之上，三槐九棘，不可久空。
元弟禧虽在事不长，而戚连皇极，且长兼太尉，以和饪鼎。
朕常恐君有空授之名，臣贻彼己之刺。今幸其宅，徒屈二宾，良以为愧。
高祖有事于方泽，质明，群臣问起居。
高祖曰：昨日方泽，殊自大暑，遇天云廕密，行人差得无弊。
禧对曰：陛下德感天地，故云物凝彩，虽复雨师氵丽扫，风伯清尘，岂过于此高祖曰：伊洛南北之中，此乃天地氤氲，阴阳风雨之所交会，自然之应，非寡德所能致此。
高祖笃于兄弟，以禧次长，礼遇优隆，然亦知其性贪，每加切诫，虽当时遵奉，而终不改操。
禧表曰：国朝偃武崇文，偏舍来久，州镇兵人，或有雄勇，不闲武艺。
弓矢干槊，三分并教，使人闲其能，临事无阙。
诏曰：虽云教武，未练其方，既逼北行，卒闻教武，脱生群惑，且可停之。
后从平汉阳，以克南阳之勋，加侍中，正太尉。
及高祖崩，禧受遗辅政。
虽为宰辅之首，而从容推委，无所是非，而潜受贿赂，阴为威惠者，禧特甚焉。
是年，八座奏增邑千户，世宗从之，固辞不受。
禧性骄奢，贪淫财色，姬妾数十，意尚不已，衣被绣绮，车乘鲜丽，犹远有简娉，以恣其情。
由是昧求货贿，奴婢千数，田业盐铁遍于远近，臣吏僮隶，相继经营。
世宗颇恶之。
景明二年春，禧等为将礿祭入斋，世宗诏领军于烈，率左右召禧等入于光极殿。
诏曰：恪虽寡昧，忝承宝历，比缠尪疹，实凭诸父，苟延视息，奄涉三龄。
父等归逊殷勤，今便亲摄百揆，且还府司，当别处分。
寻诏曰：朕以寡昧，夙罹闵凶，忧茕在疚，罔知攸济。
实赖先帝圣德，遗泽所覃，宰辅忠贤，劬劳王室，用能抚和上下，肃清内外。
乃式遵复子，归政告逊，辞理恳至，邈然难夺。
王尊惟元叔，道性渊凝，可进位太保，领太尉；
司空北海王季父英明，声略茂举，可大将军、录尚书事。
世宗既览政，禧意不安。
而其国齐帅刘小苟，每称左右言欲诛禧。
加以赵脩专宠，王公罕得进见。
禧遂与其妃兄兼给事黄门侍郎李伯尚谋反。
时世宗幸小平津，禧在城西小宅。
初欲勒兵直入金墉，众怀沮异，禧心因缓。
自旦达晡，计不能决，遂约不泄而散。
武兴王杨集始出便驰告，而禧意不疑。
乃与臣妾向汇池别墅，遣小苟奉启，云检行田牧。
小苟至邙岭，已逢军人，怪小苟赤衣，将欲杀害。
小苟困迫，言欲告反，乃缓之。
禧是夜宿于洪池，大风暴雨，拔树折木。
禧不知事露。
其夜，或说禧曰：殿下集众图事，见意而停，恐必漏泄，今夕何宜自宽。
恐危祸将至。
禧曰：有此躯命，应知自惜，岂待人言。
又说曰：殿下兒妇已渡河，两头不相知，今俯眉自安，不其危乎禧曰：初遣去日，今如行人渡河，听我动静。
我久已遣人追之，计今应还。
而尹仵期与禧长子通已入河内郡，列兵仗，放囚徒。
而将士所在追禧。
禧自洪池东南走，僮仆不过数人，左右从禧者，唯兼防阁尹龙虎。
禧忧迫不知所为，谓龙虎曰：吾愦愦不能堪，试作一谜，当思解之，以释毒闷。
龙虎欻忆旧谜云：眠则俱眠，起则俱起，贪如豺狼，赃不入己。
都不有心于规刺也。
禧亦不以为讽己，因解之曰：此是眼也。
而龙虎谓之是箸。
渡洛水，至柏谷坞，从者唯禧二舅及龙虎而已。
顾谓龙虎曰：凡夫尚有节义，相为取死，汝可勉心，作与太尉公同死计。
龙虎曰：龙虎东野常人，遭殿下宽明，接处左右。
今属危难，恨无远计匡济圣躬，若与殿下同命，虽死犹生。
俄而禧被擒获，送华林都亭。
世宗亲问事源，著千斤锁格龙虎，羽林掌卫之。
初，高祖闲宴，从容言于禧等：我后子孙，邂逅不逮，汝等观望辅取之理，无令他人有也。
禧临尽，虽言不次第，犹尚泣涕，追述先旨，然畏迫丧志，不能慷慨有所感激也。
及与诸妹公主等诀，言及一二爱妾。公主哭且骂之云：坐多取此婢辈，贪逐财物，畏罪作反，致今日之事，何复嘱问此等禧愧而无言，遂赐死私第。
其宫人歌曰：可怜咸阳王，奈何作事误。
金床玉几不能眠，夜蹋霜与露。
洛水湛湛弥岸长，行人那得渡？
其歌遂流至江表，北人在南者，虽富贵，弦管奏之，莫不洒泣。
同谋诛斩者数十人，潜瘗禧于北邙。
绝其诸子属籍。
禧之诸女，微给资产奴婢，自余家财，悉以分赉高肇、赵脩二家。
其余赐内外百官，逮于流外，多者百余匹，下至十匹。
于后，禧诸子每乏衣食，独彭城王勰岁中再三赈给之。禧有子八人。
窃入河内，太守陆琇初与通情，既闻禧败，乃杀之。
通弟翼，字仲和。
后会赦，诣阙上书，求葬其父。
频年泣请，世宗不许。
翼乃与弟昌、晔奔于萧衍。
翼与昌，申屠氏出。
晔，李妃所生也。
翼容貌魁壮，风制可观，衍甚重之，封为咸阳王。
翼让其嫡弟晔，衍不许。
后以为信武将军、青冀二州刺史，镇郁州。
翼谋举州入国，为衍所移。
昌为衍直阁将军。
翼弟显和，昌弟树，后亦奔于衍。
显和卒于江南。
美姿貌，善吐纳，兼有将略。
衍尤器之，封为魏郡王，后改封鄴王。数为将领，窥觎边服。
时扬州降衍，兵武既众，衍将湛僧珍，虑其翻异，尽欲杀之。
树以家国，遂皆听还。
衍以树为镇西将军、郢州刺史。
尔朱荣之害百官也，树闻之，乃请衍讨荣。
衍乃资其士马，侵扰境上。
前废帝时，窃据谯城。
出帝初，诏御史中尉樊子鹄为行台，率徐州刺史、大都督杜德以讨之。
树城守不下，子鹄使金紫光禄大夫张安期往说之，树乃请委城还南，子鹄许之。
树恃誓约，不为战备。杜德袭击之，擒树送京师，禁于永宁佛寺，未几赐死。
孝静时，其子贞，自建业赴鄴，启求葬树，许之。
诏赠树侍中、都督青徐兗扬豫五州诸军事、太师、司徒公、尚书令、扬州刺史。
贞既葬，还于江南。
衍封为桑乾王，拜散骑常侍。
卒于秣陵。
初，正光中诏曰：周德崇厚，蔡仲享国；
汉道仁恕，淮南毕王。
皆所以申恩懿戚，蠲荡旧衅，义彰曩叶，咏流前史。
顷者，咸阳、京兆王自贻祸败，事由间惑，犹有可矜。
两门诸子，并可听附属籍。
后复禧王爵，葬以王礼。
诏晔弟坦袭，改封敷城王，邑八百户。
坦傲佷凶粗，从叔安丰王延明责之曰：汝凶悖性与身而长，昔有宋东海王祎志性凡劣，时人号曰驴王。我熟观汝所作，亦恐不免驴号。
庄帝初，还复本封。
武定中，为太师。
坦弟昶，起家通直散骑常侍、琅邪县开国公，邑五百户。
庄帝初，特封太原王。
累迁鸿胪卿，超拜车骑大将军、仪同三司。
天平二年薨，赠太尉公。
子善慧，袭。
寻授车骑将军、左光禄大夫，领吏部尚书。
所生母薨，高祖诏曰：太妃韩氏薨逝，情以伤恸。
太妃先朝之世，位拟九嫔，豫班上族，诞我同气。
念此孤稚，但用感恻。明当暂往临哭，可敕外备办。
遣侍御史假节监护丧事，赠彩八百匹。
诏曰：季世多务，情缘理夺。
干既居要任，铨衡是荷，岂容遂其私志，致旷所司。
可遣黄门郎敦谕，令勉从王事，朕寻当与之相见。
及车驾南伐，以干为使持节、车骑大将军、都督关右诸军事，给铜虎符十，别赐诗书。
高祖笃爱诸弟，以干总戎别道，诫之曰：司空穆亮年器可师，散骑常侍卢渊才堪询访，汝其师之。
寻以萧赜死，班师。
迁洛，改封赵郡王，除都督冀定瀛三州诸军事、征东大将军、冀州刺史，开府如故，赐杂物五百段，又密赐黄金十斤。
高祖亲饯于近郊，诏干曰：夫刑狱之理，先哲所难，然既有邦国，得不自励也。
汝，我之懿弟，当十修厥德，光宗有魏，深思远图，如临深履薄。
若恃亲重，不务世政，国有常宪，方增悲感。
高祖诏以李凭为长史，唐茂为司马，卢尚之为谘议参军以匡弼之。
而凭等谏诤，干殊不纳。
州表斩盗马人，于律过重，而尚书以干初临，纵而不劾。
诏曰：夫刑以节人，罪必无滥，故刑罚不中，民无措足。
若必以威杀为良，则应泛通众牧。
苟须有禁，何得不稽之正典？
又律令条宪，无听新君加戮之文；
典礼旧章，不著始临专威之美。
尚书曲阿朕意，实伤皇度。
干暗于治理，律外重刑，并可推闻。
后转特进、司州牧。
车驾南讨，诏干都督中外诸军事，给鼓吹一部，甲士三百人，出入殿门。
干贪淫不遵典法，御史中尉李彪将纠劾之。
会遇干于尚书下舍，因屏左右而谓干曰：殿下，比有风闻，即欲起弹，恐损圣明委托之旨，若改往修来，彪当不言；脱不悛改，夕闻旦发。
而干悠然不以为意，彪乃表弹之。
高祖省之忿惋，诏干与北海王详，俱随太子诣行在所。
既至，详独得朝见，干不蒙引接。
密令左右察其意色，知无忧悔，乃亲数其过，杖之一百，免所居官，以王还第。
二十三年薨，年三十一。
给东园秘器、敛服十五称，赠帛三千匹，谥曰灵王，陪葬长陵。
子谧，世宗初袭封。
干妃穆氏表谧母赵等悖礼愆常，不逊日甚，尊卑义阻，母子道绝。
诏曰：妾之于女君，犹妇人事舅姑，君臣之礼，义无乖二。
妾子之于君母，礼加如子之恭，何得黩我风政可付宗正，依礼治罪。
谧在母丧，听音声饮戏，为御史中尉李平所弹。
遇赦，复封。
除通直散骑常侍，加龙骧将军，迁太子中庶子，出为冠军将军、岐州刺史。
谧性严，暴虐下人。
肃宗初，台使元延到其州界，以驿逻无兵，摄帅检核。
队主高保愿列言所有之兵，王皆私役。
谧闻而大怒，鞭保愿等五人各二百。
数日之间，谧召近州夫，闭城四门，内外严固，搜掩城中，楚掠备至。
又无事而斩六人。
合城凶惧，众遂大呼屯门。
谧怖，登楼毁梯以自固。
土人散走，城人分守四门。
灵太后遣游击将军王靖驰驿谕之。
城人既见靖至，开门谢罪，奉送管籥。
乃罢谧州。
还，除大司农卿。
谧妃胡氏，灵太后从女也。
未发，坐殴其妃免官。
后除都官尚书，加安南将军。
正光四年薨。
给东园秘器、朝服一具、衣一袭，赠帛五百匹。
高阳王雍，干之母弟，启论谧，故超赠假侍中、征南将军、司州牧，谥曰贞景。
子毓，字子春，袭。
庄帝初，河阴遇害。赠卫大将军、仪同三司、青州刺史，谥曰宣恭。
无子，诏以谧弟谳子寘字景融为后，袭爵。
及寘伯谌复封赵郡，改封平昌王。
谧兄谌，字兴伯，性平和。
迁后将军、肆州刺史，固辞不拜。
改授平南将军、光禄少卿。转黄门侍郎，进号安南将军、光禄大夫。
出为散骑常侍、中军将军、相州刺史。
罢州，除宗正卿、都官尚书。
以亲例封上蔡县开国公，食邑四百户，让而不受。
庄帝初，拜车骑将军、仪同三司、尚书左仆射；
谌本年长，应袭王封，其父灵王宠爱其弟谧，以为世子。
庄帝诏复谌封赵郡王。
进号骠骑大将军，加开府，迁司空公。
出帝时，转太保、司州牧、太尉公，又迁太师，录尚书事。
孝静初，为大司马。三年薨，赠假黄钺、侍中、都督、冀州刺史，谥曰孝懿。
谌无他才识，历位虽重，时人忽之。
子炜，袭。
谧弟谭，颇强立，少为宗室所推敬。
自羽林监出为高阳太守，为政严断，豪右畏之。
肃宗初，入为直阁将军，历太仆、宗正少卿，加冠军将军。
元法僧外叛，诏谭为持节、假左将军、别将以讨之。
徐州平，迁光禄少卿、行南兗州事、征虏将军、泾州刺史。
入为武卫将军。
寻诏谭为都督以讨杜洛周，次于军都，为洛周所败。
谌弟谳，为人贪暴无礼。
自羽林监迁司徒主簿。
肃宗时，除正员郎，稍迁左将军、太中大夫；
封平乡县开国男，邑二百户。
子景暄，直阁将军。
从出帝没于关西。
谳弟譿，羽林监、直阁将军。
早卒，赗帛五百匹，赠镇远将军、恆州刺史。
羽少而聪慧，有断狱之称。
后罢三都，羽为大理，加卫将军，典决京师狱讼，微有声誉。
迁特进、尚书左仆射，又为太子太保、录尚书事。
高祖将南讨，遗羽持节安抚六镇，发其突骑，夷人宁悦。
还领廷尉卿。
车驾既发，羽与太尉丕留守，加使持节，语在《丕传》。
高祖友爱诸弟，及将别，不忍早分，诏羽从至雁门，乃令羽归。
望其称效，故赐如意以表心。
迁都议定，诏羽兼太尉，告于庙社。
迁京之后，北蕃人夷多有未悟。
羽镇抚代京，内外肃然，高祖嘉之。
十八年春，羽表辞廷尉，不许。
羽奏：外考令文，每岁终，州镇列牧守治状。
及至再考，随其品第，以彰黜陟。
去十五年中，在京百僚，尽已经考为三等。
此年便是三载，虽外有成令，而内令未班。
内外考察，理应同等。
臣辄推准外考，以定京官治行。
诏曰：虽内考未宣，绩已久著，故《明堂》、《月令》载公卿大夫论考属官之治，职区分著。
尚书三载殿最之义，此之考内，已为明矣。
但论考之事，理在不轻，问绩之方，应关朕听，辄尔轻发，殊为躁也。
每考之义，应在年终，既云此年，何得春初也今始维夏，且待至秋后。
高祖临朝堂议政事，谓羽曰：迁都洛阳，事格天地，但汝之迷，徒未开沉鄣耳。
朕家有四海，往来何难？
朕初发洛阳，教示永寿，皆谓分别。
比自来后，诸处分之事，已差前敕。
今举大功，宁为虚费？
且朕无周召之弟，岂容晏安日逸。
今便北巡，迁留之事，当称朕怀。
后高祖临朝堂，谓群臣曰：两仪既辟，人生其间，故上天不言，树君以代。
是以《书》称三考之绩，《礼》云考成之章。
自皇王以降，斯道靡易。
朕以寡德，猥荷洪基，思与百辟，允厘庶务。
然朕识乏知人，不能使朝绝素餐之饥，野无《考盘》之刺，夙宵寤寐，载怀怵惕。
卿等皆是朝贤国彦，匡弼是寄，各率乃心，以旌考绩之义。
如乖忠正，国有常刑。
贤者虽疏必进，不肖者虽亲必黜。
顾谓羽曰：上下二等，可为三品，中等但为一品。
所以然者，上下是黜陟之科，故旌丝发之美，中等守本，事可大通。
羽先呈廷尉五局司直。
高祖曰：夫刑狱之难，实惟自古，必也断讼，夫子所称。
然五局所司，专主刑狱，比闻诸风听，多论五局不精。
知人之难，朕岂独决，当与群臣同之。
卿等各陈所闻。
高祖谓羽及少卿邓述曰：五局司直，卿等以何为品？
羽对曰：诸司直并简圣心。
往者，百官初置，擢为狱官，听讼察辞，无大差越。
所以为二等者，或以视事甫尔，或以见机迟速，朝廷既有九品之制，故计其丝发之差，以为品第。
统论所得，大都相似。
高祖曰：朕顷年以其人识见可取，故简司狱官，小优劣不足为差。
然廷尉所司，人命之本事，须心平性正、抑强哀弱、不避贵势、直情折狱者可为上等。
正欲不采，事无所据。
然人言恶者未必是恶，言善者不必是善。
所以然者，或断讼不避豪贵，故人以为恶；
或将势抑贱，贵人以为好。
然开朕之听，皆贵者言，是以迟回三复，良由于此。
局事须冰清玉洁，明扬褒贬。
卿等既是亲典，邪正得失，悉所具之，可精辨以闻。
邓述对曰：陛下行赏得人，余者甘心；
若赏不尽能，无以劝励。
如臣愚见，愿不行赏。
高祖曰：朕昔置此官，许三年考绩，必行赏罚。
既经今考，若无黜陟，恐正直者莫肯用心，邪曲者无以改肃。
虽不可精其微致，且望粗有殿最。
诸尚书更与群官善量所以。
高祖谓尚书等曰：朕仰纂乾构，君临万宇。
往者稽古典章，树兹百职。
然尚书之任，枢机是司，岂惟总括百揆，缉和人务而已，朕之得失，实在于斯。
自卿等在任，年垂二周，未尝言朕之一失，献可否之片规，又不尝进一贤而退一不肖，此二事罪之大者。
高祖又谓羽曰：汝之浅薄，固不足以况晋之巨源。
考之今世，民斯下矣。
汝始为廷尉，及初作尚书，内外瞻望，以吾有弟。
自往秋南旆之后，近小人，远君子，在公阿党，亏我皇宪，出入无章，动乖礼则。
计汝所行，应在下下之第。
高祖又谓羽曰：汝既是宸极之弟，而居枢端之任。
汝自在职以来，功勤之绩，不闻于朝；
阿党之音，频干朕听。
汝之过失，已备积于前，不复能别叙。
今黜汝录尚书、廷尉，但居特进、太保。
又谓尚书令陆睿曰：叔翻在省之初，甚有善称，自近以来，偏颇懈怠。
岂不由卿等随其邪伪之心，不能相导以义，虽不成大责，已致小罚。
今夺卿尚书令禄一周。
谓左仆射元赞曰：卿夙德老成，久居机要，不能光赞物务，奖励同僚，贼人之谓，岂不在卿计叔翻之黜，卿应大辟，但以咎归一人，不复相罪。
又为少师，未见所授，今介卿少师之任，削录一周。
诏吏部尚书澄曰：叔父既非端右，又非座元，岂宜滥归众过也。
然观叔父神志骄傲，少保之任，似不能存意。
可解少保。
谓长兼尚书于杲曰：卿履历卑浅，超升名任，不能勤谨夙夜，数辞以疾。
长兼之职，位亚正员。今解卿长兼，可光禄大夫、守尚书，削禄一周。
又谓守尚书尉羽曰：卿在集书，殊无忧存左史之事，今降为长兼常侍，亦削禄一周。
又谓守尚书卢渊曰：卿始为守尚书，未合考绩。
然卿在集书，虽非高功，为一省文学之士，尝不以左史在意。如此之咎，罪无所归。
今降卿长兼王师，守常侍、尚书如故，夺常侍禄一周。
谓左丞公孙良、右丞乞伏义受曰：二丞之任，所以协赞尚书，光宣出纳，而卿等不能正心直言，规佐尚书，论卿之罪，应合大辟。
但以尚书之失，事钟叔翻，故不能别致贬责。
二丞可以白衣守本官，冠服禄恤，尽皆削夺。
若三年有成，还复本任；
如其无成，则永归南亩。
又谓散骑常侍元景曰：卿等自任集书，合省逋坠，致使王言遗滞，起居不修。如此之咎，责在于卿。
今降为中大夫、守常侍，夺禄一周。
谓谏议大夫李彦曰：卿虽处谏议之官，实人不称职，可去谏议，退为元士。
又谓中庶子游肇等曰：自建承华，已经一稔，然东宫之官，无直言之士，虽未经三载，事须考黜。
肇及中舍人李平识学可观，可为中；
安乐王诠可为下中，解东华之任，退为员外散骑常侍；
冯夙可为下下，免中庶子，免爵两任，员外常侍如故；
中舍人闾贤保可为下下，退为武骑常侍。
又谓公孙良曰：顷年用人，多乖观才之授。
实是武人，而授以文官，黜同大例，于理未均。
诸如此比，黜官如初。
高祖引陆睿、元赞等于前曰：北人每言北人何用知书，朕闻此，深用怃然。
朕自行礼九年，置官三载，正欲开导兆人，致之礼教。
朕为天子，何假中原，欲令卿等子孙，博见多知。
若永居恆北，值不好文主，卿等子孙，不免面墙也。
陆睿对曰：实如明诏，金氏若不入仕汉朝，七世知名，亦不可得也。
高祖大悦。
及五等开建，羽食勃海之东光二千户。
车驾南伐，羽进号卫将军，除使持节、都督青齐光南青四州诸军事、征东大将军、开府、青州刺史。
以留守代京之功，增邑五百户。
高祖幸羽第，与诸弟言曰：朕昨亲受人讼，始知广陵之明了。
咸阳王禧对曰：臣年为广陵兄，明为广陵弟。
又曰：叔翻沉疴绵惙，遂有辰岁，我每为深忧，恐其不振。
今得痊愈，晚成婚媾，且喜其吉庆，故命驾耳。
高祖亲饯之华林园。
后诏羽曰：吾因天历运，乘时树功，开荆拓沔，威振楚越。
势临荆徐，声遏江外，未容解甲，凯入三川。
纂兵修律，俟秋方举。
海服之寄，故惟宗良，善开经策，宁我东夏。
敬慎汝仪，勿坠嘉问，唯酒唯田，可不戒欤加散骑常侍，进号车骑大将军，余如故。
世宗即位，迁司州牧，常侍如故。
羽频表辞牧，至于三四，诏不许。
世宗览政，引羽入内，面授司徒。羽辞曰：彦和本自不愿，而陛下强与。
今新去此官而以臣代之，必招物议。
季豫既转，取之无嫌。
请为司空。
世宗犹强焉，固辞，乃许之。
羽先淫员外郎冯俊兴妻，夜因私游，为俊兴所击。
积日秘匿，薨于府，年三十二。
世宗亲临，哀恸，诏给东园温明秘器、朝服一具、衣一袭、钱六十万、布一千匹、蜡三百斤，大鸿胪护丧事。
大殓，帝亲临之，举哀都亭。
赠使持节、侍中、骠骑大将军、司徒公、冀州刺史，给羽葆鼓吹、班剑四十人，谥曰惠。
及葬，帝亲临送。
子恭袭。语在《纪》。
恭兄欣，字庆乐。
性粗率，好鹰犬。
肃宗初，除通直散骑常侍、北中郎将。
出为冠军将军、荆州刺史，转征虏将军、齐州刺史。
欣在二州，颇得人和。
又为征东将军、太仆卿。
考庄初，封沛郡王，邑一千户，后改封淮阳王。
复封广陵王。
除太傅、司州牧，寻除大司马。
武定末，金紫光禄大夫。
高阳王雍，字思穆，少而倜傥不恆。
高祖曰：吾亦未能测此兒之深浅，然观其任真率素，或年器晚成也。
太和九年，封颍川王，加侍中、征南大将军。
或说雍曰：诸王皆待士以营声誉，王何以独否？
雍曰：吾天子之子，位为诸王，用声名何为？
久之，拜中护军，领镇北大将军。
改封高阳。
奉迁七庙神主于洛阳。
五等开建，食邑二千户。
车驾南伐，雍行镇军大将军，总摄留事。
迁卫尉，加散骑常侍，除使持节、镇北将军、相州刺史，常侍如故。
高祖诫雍曰：相州乃是旧都，自非朝贤德望无由居此，是以使汝作牧。
为牧之道，亦难亦易。
其身正，不令而行，故便是易。
其身不正，虽令不从，故便是难。
又当爱贤士，存信约，无用人言而轻与夺也。
进号征北将军。
雍在二州，微有声称。
入拜骠骑大将军、司州牧。
世宗时幸雍第，皆尽家人之礼。
迁司空公，议定律令，雍常入参大议。
转太尉公，加侍中。
除太保，领太尉，侍中如故。
窃惟三载考绩，百王通典。
今任事上中者，三年升一阶。散官上第者，四载登一级。
闲冗之官，本非虚置，或以贤能而进，或因累勤而举。
如其无能，不应忝兹高选。
既其以能进之朝伍，或任官外戍，远使绝域，催督逋悬，察检州镇，皆是散官，以充剧使。
及于考陟，排同闲伍。
检散官之人，非才皆劣；称事之辈，未必悉贤。
而考闲以多年，课烦以少岁，上乖天泽之均，下生不等之苦。
又寻景明之格，无折考之文；
正始之奏，有与夺之级。
明参差之考，非圣慈之心；
改典易常，乃有司之意。
又寻考级之奏，委于任事之手；
涉议科勤，绝于散官之笔。
遂使在事者得展自勤之能，散辈者独绝披衿之所。
抑以上下之闲，限以旨格之判，致使近侍禁职，抱槃屈之辞；
禁卫武夫，怀不申之恨。
欲克平四海，何以获诸？
又散官在直，一玷成尤；
衔使愆失，差毫即坐。
徽纆所逮，未以事闲优之；
节庆之赉，不以禄微加赏。
罪殿之犯，未殊任事；
考陟之机，推年不等。
臣闻君举必书，书而不法，后代何观？
依依杨柳，以叙治兵之役；
霏霏雨雪，又申振旅之勤。
若折往来日月，便是《采薇》之诗废，《杕杜》之歌罢。
又任事之官，吉凶请假，定省扫拜，动历十旬，或因患重请，动辄经岁。
征役在途，勤泰百倍。
苦乐之势，非任事之伦；
在家私闲，非理务之日，论优语剧，先宜折之。
武人本挽上格者为羽林，次格者为虎贲，下格者为直从。
或带甲连年，负重千里；
或经战损伤；
或年老衰竭。
今试以本格，责其如初，有爽于先，退阶夺级。
此便责以不衰，理未通也。
又蕃使之人，必抽朝彦。
或历险千余，或履危万里，登有死亡之忧，咸怀不返之戚，魂骨奉忠，以尸将命。
先朝赏格，酬以爵品；
今朝改式，止及阶劳。
折以代考，有乖使望。
非所以奖励《皇华》而敦崇《四牡》者也。
复寻正始之格：泛后任事上中者，三年升一阶；
泛前任事上中者，六年进一级。
今以泛前六年升一阶，检无愆犯，倍年成级。
以此推之，明以泛代考。
新除一日，同沾阶荣，下第之人因泛上陟，上第之士由泛而退。
臣又见部尉资品，本居流外，刊诸明令，行之已久。
然近为里巷多盗，以其威轻不肃，欲进品清流，以压奸宄。
甄琛启云：为法者施而观之，不便则改。
窃谓斯言有可采用，圣慈昭览，更高宰尉之秩。
肃宗初，诏雍入居太极西柏堂，谘决大政，给亲信二十人。
又诏雍为宗师，进太傅、侍中，领太尉公，王如故。
别敕将作，营国子学寺，给雍居之。
领军于忠擅权专恣，仆射郭祚劝雍出之。
忠怒，矫诏杀祚及尚书裴植，废雍以王归第。
朝有大事，使黄门郎就谘访之。
忠寻复矫诏，将欲杀雍，以问侍中崔光，光拒之，乃止。
未几，灵太后临朝，出忠为翼州刺史。
臣初入柏堂，见诏旨之行，一由门下，而臣出君行，不以悛意。
每览伤矜，视之惨目，深知不可，不能禁制。
臣之罪一也。
臣近忝内枢，兼尸师傅，宜保护圣躬，温清晨夕。
而于忠身居武司，禁勒自在，限以内外，朝谒简绝。
皇居寝食，所在不知，社稷安危，又亦不预，出入柏堂，尸立而已。
臣之罪二也。
忠规欲杀臣，赖在事执拒。
又令仆卿相，任情进黜，迁官授职，多不经旬，斥退贤良，专纳心腹，威振百僚，势倾朝野。
臣见其如此，欲出忠为雍州刺史，镇抚关右，在心未行，反为忠废。
忝官尸禄，孤负恩私。
臣之罪三也。
先帝升遐，储宫纂统，斯乃君父之恆谟，臣子之永则，加赏之义，自古无之。
忠既人臣，受恩先帝，丧祸之际，竭节是常，迎陛下于东宫，臣下之恆事，如其不尔，更欲何为？
而忠意气凌云，坐要封爵。
尔日抑之，交恐为祸。
臣以权臣所欲，不敢辄违，即集王公卿士，议其多少。
清河王臣泽，先帝懿弟，识度宽明，临众唱议，非以勤而赏之，惮违权臣之旨，望颜而授。
臣知不可，因而从之。
臣之罪四也。
忠秉权门下，且居宰执，又总禁旅，为崇训卫尉，身兼内外，横干宫掖。
臣之罪五也。
古者重罪，必令三公会，期至旬日，所以重死刑也。
先帝登极，十有七年，细人犯刑，犹宽宪墨，朝廷贵仕，不戮一人。今陛下践阼，年未半周，杀仆射、尚书，如夭一草，是忠秉权矫旨，擅行诛戮。
臣知不能救，臣之罪六也。
臣位荷师相，年未及终，难恕之罪，显露非一，何情以处，何颜以生？虽经恩宥，犹有余责，谨反私门，伏听司败。
灵太后感忠保护之勋，不问其罪。增雍封一千户，除侍中、太师，又加使持节，以本官领司州牧。
雍表请：王公以下贱妾，悉不听用织成锦绣、金玉珠玑，违者以违旨论；
奴婢悉不得衣绫绮缬，止于缦缯而已；奴则布服，并不得以金银为钗带，犯者鞭一百。
太后从之，而不能久行也。诏雍乘步挽出入掖门。
又以本官录尚书事。
雍频表辞逊，优答不许，诏侍中敦谕。
诏雍朝夕侍讲。
肃宗览政，除使持节、司州牧、侍中、太师、录尚书如故。
肃宗加元服，雍兼太保，与兼太尉崔光摄行冠礼。
诏雍乘车出入大司马门，进位丞相，给羽葆鼓吹，倍加班剑，余悉如故。
又赐帛八百匹，与一千人供具，催令速拜。
诏雍依齐郡顺王简太和故事，朝讫引坐，特优拜伏之礼。
总摄内外，与元叉同决庶政。
岁禄万余，粟至四万，伎侍盈房，诸子榼冕，荣贵之盛，昆弟莫及焉。
元妃卢氏薨后，更纳博陵崔显妹，甚有色宠，欲以为妃。
世宗初以崔氏世号东崔，地寒望劣，难之，久乃听许。
延昌已后，多幸妓侍，近百许人，而疏弃崔氏，别房幽禁，不得关豫内政，仅给衣食而已。
至乃左右无复婢使，子女欲省其母，必启闻，许乃得见。
未几，崔暴薨，多云雍殴杀之也。
灵太后许赐其女妓，未及送之，雍遣其阉竖丁鹅自至宫内，料简四口，冒以还第。
太后责其专擅，追停之。
孝昌初，诏曰：比相府弗开，阴阳未变。
王秉哲居宗，勋望隆重，道庇苍生，威被华裔，体国犹家，匪躬在节，可开府置佐史。
寻罢司徒，以为丞相府。
孝庄初，尔朱荣欲害朝士，遂云雍将谋逆，于河阴遇害。
赠假黄钺、相国，谥文穆王。
雍识怀短浅，又无学业，虽位居朝首，不为时情所推。
既以亲尊，地当宰辅，自熙平以后，朝政褫落，不能守政匡弼，唯唯而已。
及清河王怿之死，元叉专政，天下大责归焉。
嫡子泰，字昌，颇有时誉。
为中书侍郎，寻迁通直散骑常侍、镇东将军、太常卿。
与雍同时遇害。
追赠侍中、特进、骠骑大将军、太尉公、武州刺史、高阳王，谥曰文孝。
子斌，袭。
武定中，官至尚书右仆射。
泰兄端，字宣雅。
美容貌，颇涉书史。
起家散骑侍郎。
累迁通直常侍、鸿胪、太常少卿、散骑常侍。
出为安东将军、青州刺史。
是时萧衍遣将寇逼徐扬，除端抚军将军、金紫光禄大夫、使持节、东南道大使，处分军机。
贼平，拜镇军将军、兗州刺史。
俄而衍将复寇徐兗，围逼州城。
端率在州文武拒守，得全。
以功封安德县开国公，食邑五百户。
还，除都官尚书。
与雍俱遇害。
子峻，袭爵。
泰弟睿，字子哲。
轻忽荣利，爱玩琴书。
起家拜通直散骑侍郎，迁卫尉少卿，转光禄少卿，封济北郡王。
子徽，普泰中，袭爵。
起家通直郎。
武定五年，坐与元瑾等谋反，伏法。
睿弟诞，字文发。
少聪惠，有风仪。
起家通直郎，迁中书侍郎、通直散骑常侍。
进封昌乐王，食邑七百户。迁平南将军、散骑常侍、黄门侍郎。
孝静初，拜侍中、车骑大将军、仪同三司、司州牧。
天平三年薨，赠使持节、侍中、太保、司徒公、尚书令，将军、牧如故，谥曰文献。
无子，以斌第二子子亮为后。
诞弟勒叉，勒叉弟亘，亘弟伏陀，伏陀弟弥陀，弥陀弟僧育，僧育弟居罗。
天平中，并除镇远将军、散骑侍郎。
僧育走关西，国除。
其余齐受禅，爵例降。
美姿容，善举止。
后拜光禄大夫，解侍中、将军。
从高祖南伐，为散骑常侍。
高祖自洛北巡，详常与侍中、彭城王勰并在舆辇，陪侍左右。
至高宗射铭之所，高祖停驾，诏诸弟及侍臣，皆试射远近，唯详箭不及高宗箭所十余步。
高祖嘉之，拊掌欣笑，遂诏勒铭，亲自为制。
迁侍中，转秘书监。
车驾南伐，详行中领军，留守，给鼓吹一部，甲仗三百人，兼督营构之务。
高祖赐详玺书曰：比游神何业也？
丘坟六籍，何事非娱？善正风猷，肃是禁旅。
详后朝于行宫，高祖引见之。
详庆平沔北，高祖曰：朕以畿南未清，神麾暂动，沔北数城，并皆柔服，此乃将士之效，非朕之功。
详对曰：陛下德迈唐虞，功微周汉，自南之风，于是乎始。
详还洛，高祖饯之，诏详曰：昔者，淮夷叛命，故有三年之举；
鬼方不令，乃致淹载之师。
况江吴窃命，于今十纪，朕必欲荡涤南海，然后言归。
今夏停此，故与汝相见，善守京邑，副我所怀。
赵郡王干薨，以详行司州牧。
除护军将军，兼尚书左仆射。
高祖临崩，顾命详为司空辅政。
世宗即位，以详营构之勤，增邑一千户。
详以帝居谅暗，不受。
世宗览政，迁侍中、大将军、录尚书事。
咸阳王禧之谋反也，详表求解任。
诏曰：一人之身，愆不累德，形乖性别，忠逆固殊。
是以父殛子兴，义高唐世；
弟戮兄登，迹显周鲁。
禧之与国，异体同气，既肆无君之逆，安顾弟友之亲。
叔父忠显二朝，诚贯庙社，实勖赞冲昧，保乂鸿猷，岂容以微介之虑，忘阿衡之重？貂章即已敕还，愿不再述。
祚属眇躬，言及斯事，临纸惭恨，惋慨兼深。
详重表陈解，诏复不许。
除太傅，领司徒，侍中、录尚书事如故。
详固辞，诏遣敦劝，乃受。
详与八座奏曰：窃惟奸劫难除，为蠹日久，群盗作患，有国攸病。故五刑为用，犹陷触网之诛；
道几胜残，宁息狗窃之响。
是以班制垂式，名为治本，整纟罔提目，政之大要。
谨寻夺禄事条，班已周岁。
然京邑尹、令，善恶易闻；
边州远守，或难听审，皆上下同情，迭相掩没。
设有贼发，隐而不言，或以劫为偷，或遏掠成盗，更令贼发难知，攘窃惟甚。臣等参议，若依制削夺，则县无期月之宰；
附条贬黜，郡靡岁稔之守。
此制必行，所谓法令滋章，盗贼多有。
昔黄龚变风，不由削禄；
张赵称美，岂惮贬退。
然绥导之体，得失在人。
乃可重选慎官，依律劾禁，不宜轻改法令，削黜群司。
今请改制条，还附律处。
其励己公清，赏有常典，风谣黩贿，案为考第。
世宗从之。
详之拜命，其夜暴风震电，拔其庭中桐树大十围，倒立本处。
初，世宗之览政也，详闻彭城王勰有震主之虑，而欲夺其司徒，大惧物议，故为大将军，至是乃居之。
天威如此，识者知其不终。
世宗讲武于鄴，详与右仆身高肇、领军于劲留守京师。
初，太和末，详以少弟延爱；景明初，复以季父崇宠。位望兼极，百僚惮之。
而贪冒无厌，多所取纳；
公私营贩，侵剥远近；
嬖狎群小，所在请托。
珍丽充盈，声色侈纵，建饰第宇，开起山池，所费巨万矣。
又于东掖门外，大路之南，驱逼细人，规占第宅。
至有丧柩在堂，请延至葬而不见许，乃令舆榇巷次，行路哀嗟。
详母高太妃，颇亦助为威虐，亲命殴击，怨响嗷嗷。
妃，宋王刘昶女，不见答礼。
宠妾范氏，爱等伉俪，及其死也，痛不自胜，乃至葬讫，犹毁遂视之。
表请赠平昌县君。
详又蒸于安定王燮妃高氏，高氏即茹皓妻姊。
严禁左右，闭密始末。
详既素附于皓，又缘淫好，往来绸密。
皓之取妻也，详亲至其家，忻饮极醉。
详虽贪侈聚敛，朝野所闻，而世宗礼敬尚隆，凭寄无替，军国大事，总而裁决。
每所敷奏，事皆协允。
详常别住华林园之西隅，与都亭、宫馆密迩相接，亦通后门。
世宗每潜幸其所，肆饮终日，其宠如此。
又详拜受，因其私庆，启请世宗。
世宗频幸南第，御其后堂，与高太妃相见，呼为阿母，伏而上酒，礼若家人。
临出，高每拜送，举觞祝言：愿官家千万岁寿，岁岁一至妾母子舍也。
初，世宗之亲政也，详与咸阳王禧、彭城王勰并被召入，共乘犊车，防卫严固。
高时惶迫，以为详必死，亦乘车傍路，哭而送至金墉。
及详得免，高云：自今而后，不愿富贵，但令母子相保，共汝扫市作活也。
至此贵宠崇盛，不复言有祸败之理。
后为高肇所谮，云详与皓等谋为逆乱。
于时详在南第，世宗召中尉崔亮入禁，敕纠详贪淫，及茹皓、刘胄、常季贤、陈扫静等专恣之状。
亮乃奏详：贪害公私，淫乱典礼。
朝廷比以军国费广，禁断诸蕃杂献，而详擅作威令，命寺署酬直。
驱夺人业，崇侈私第。
蒸秽无道，失尊卑之节；
尘败宪章，亏风教之纪。
请以见事，免所居官爵，付鸿胪削夺，辄下禁止，付廷尉治罪。
并劾皓等。夜即收禁南台。
又虎贲百人，围守详第，虑其惊惧奔越。
遣左右郭翼开金墉门，驰出谕之，示以中尉弹状。
详母高见翼，顿首号泣不自胜。
详言：审如中尉所纠，何忧也，正恐更有大罪横至耳。
人奉我珍异货物，我实爱之。
果为取受，吾何忧乎？
私以自宽。
至明，皓等皆赐死，引高阳王雍等五王入议详罪。
单车防守，还华林之馆。
母妻相与哭，入所居，小奴弱婢数人随从。
官防甚严，终夜缶柝，列坐围守，外内不通。
世宗为此不幸园十余日。
徙详就太府寺，围禁弥切。
诏曰：王位兼台辅，亲懿莫二，朝野属赖，具瞻所归。
不能励德存道，宣融轨训，方乃肆兹贪靦，秽暴显闻。
远负先朝友爱之寄，近乖家国推敬所期，理官执宪，实合刑典；天下为公，岂容私抑？
但朕诸父倾落，存者无几，便极逮坐，情有未安。
可免为庶人，别营坊馆，如法禁卫，限以终身。
邦家不造，言寻感慨。
遂别营馆于洛阳县东北隅，二旬而成，将徙详居之。
会其家奴数人，阴结党辈，欲以劫出详，密抄名字，潜托侍婢通于详。
详始得执省，而门防主司遥见，突入，就详手中揽得，呈奏。
至夜，守者以闻。
详哭数声而暴死。
详自至太府，令其母妻，还居南宅，五日一来，与其相见。
此夜，母妻不在，死于婢手中。
诏曰：北海叔奄至倾背，痛慕抽恸，情不自任。
明便举哀，可敕备办丧还南宅，诸王皇宗，悉令奔赴。
给东园秘器，赗物之数一依广陵故事。
详之初禁也，乃以蒸高事告母。
母大怒，詈之苦切，曰：汝自有妻妾侍婢，少盛如花，何忽共许高丽婢奸通，令致此罪？
我得高丽，当啖其肉。
乃杖详背及两脚百余下，自行杖，力疲乃令奴代。
高氏素严，详每有微罪，常加责罚，以絮裹杖。
至是，去絮，皆至疮脓。
详苦杖，十余日乃能立。
又杖其妃刘氏数十，云：新妇大家女，门户匹敌，何所畏也？
而不检校夫婿。
妇人皆妒，独不妒也刘笑而受罚，卒无所言。
详贪淫之失，虽闻远近，而死之日，罪无定名，远近叹怪之。
停殡五载。
永平元年十月，诏曰：故太傅北海王体自先皇，特钟友爱，受遗训辅，冲昧攸记。
不图暮节晦德，终缺哀荣，便可追复王封，克日营厝，少慰幽魂，以旌阴疑戚。
谥曰平王。
子颢，字子明，袭。
少慷慨，有壮气。
除袭骧将军、通直散骑常侍。
转都官尚书，加安南将军。
寻为御史弹劾除名。
其后，贼帅宿勤明达、叱干骐驎等寇乱豳华诸州，乃复颢王爵，以本将军加使持节、假征西将军、都督华豳东秦诸军事、兼左仆射、西道行台，以讨明达。
颢转战而前，频破贼众，解豳华之围。
以功增封八百户，进号征西将军。
又除尚书右仆射，持节、行台、都督如故。
寻迁车骑大将军、仪同三司，余如故。
值萧宝夤等大败于平凉，颢亦奔还京师。
于时，葛荣南进，稍逼鄴城。
武泰初，以颢为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史以御荣。
颢至汲郡，属尔朱荣入洛，推奉庄帝，诏授颢太傅，开府、侍中、刺史、王并如故。
颢以葛荣南侵，尔朱纵害，遂盘桓顾望，图自安之策。
先是，颢启其舅范遵为殷州刺史，遵以葛荣充逼，未得行。
颢令遵权停于鄴。
颢既怀异谋，乃遣遵行相州事，代前刺史李神，为己表里之援。
相州行台甄密先受朝旨，委其守鄴。
知颢异图，恐遵为变，遂相率废遵，还推李神摄理州事，然后遣军侯颢逆顺之势。
颢以事意不谐，遂与子冠受率左右奔于萧衍。
颢见衍，泣涕自陈，言辞壮烈，衍奇之。遂以颢为魏主，假之兵将，令其北入。
永安二年四月，于梁国城南登坛燔燎，号孝基元年。
庄帝诏济阴王晖业为都督，于考城拒之，为颢所擒。
又克行台杨昱于荥阳。
尔朱世隆自虎牢走退，庄帝北幸。
颢遂入洛，改称建武元年。
颢以数千之众，转战辄克，据有都邑，号令自己，天下人情，想其风政。
而自谓天之所授，颇怀骄怠。
宿昔宾客近习之徒咸见宠待，干扰政事，又日夜纵酒，不恤军国。
所统南兵，凌窃市里。
朝野莫不失望。
时又酷敛，公私不安。
庄帝与尔朱荣还师讨颢。
自于河梁拒战，王师渡于马渚，冠受战败被擒，因相继而败。
颢率帐下数百骑及南兵勇健者，自轘辕而出。
至临颍，颢部骑分散，为临颍县卒所斩。
武定中，子娑罗袭。
颢弟顼，字宝意。
起家为通直郎，转中书郎，历武卫将军、光禄少卿、黄门郎。
出除平北将军、相州刺史。
为大宗正卿。
封平乐县开国公，食邑八百户。
庄帝初，拜侍中、车骑将军，封东海王，食邑千户。
俄迁中书监、左光禄大夫，兼尚书右仆射。
又拜车骑大将军，加侍中。
顼无他才干，以亲属早居重任。
兄颢入洛，成败未分，便以意气自得，为时人所笑。
颢败，潜窜，为人执送，斩于都市。
子衍，袭爵。
武定中，通直散骑侍郎。
史臣曰：显祖诸子，俱闻道于太和之日。
咸阳望重位隆，自猜谋乱。
赵郡愆于王度，终谥曰灵。
广陵夙称明察，不幸中夭，惜矣。
高阳器术缺然，终荷栋干，孝昌之叛，盖不足以责之。
北海义昧鹡鸰，奢淫自丧，虽祸由间言，亦自贻伊戚。
颢取若拾遗，亡不旋踵，岂守之无术？其天将覆之。
勰生而母潘氏卒，其年显祖崩。
及有所知，启求追服。
文明太后不许，乃毁瘠三年，弗参吉庆。
高祖大奇之。
敏而耽学，不舍昼夜，博综经史，雅好属文。
高祖革创，解侍中、将军，拜光禄大夫。
复除侍中，长直禁内，参决军国大政，万机之事，无不预焉。
及车驾南伐，以勰行抚军将军，领宗子军，宿卫左右。
开建五等，食邑二千户，转中书令，侍中如故，改封彭城王。
高祖与侍臣升金墉城，顾见堂后梧桐、竹曰：凤皇非梧桐不栖，非竹实不食，今梧桐、竹并茂，讵能降凤乎？
勰对曰：凤皇应德而来，岂竹、梧桐能降？
勰曰：昔在虞舜，凤皇来仪；
周之兴也，鸑鷟鸣于岐山。
未闻降桐食竹。
高祖笑曰：朕亦未望降之也。后宴侍臣于清徽堂。
日晏，移于流化池芳林之下。
高祖曰：向宴之始，君臣肃然，及将末也，觞情始暢，而流景将颓，竟不尽适。恋恋余光，故重引卿等。
因仰观桐叶之茂，曰：其桐其椅，其实离离，恺悌君子，莫不令仪。今林下诸贤，足敷歌咏。
遂令黄门侍郎崔光读暮春群臣应诏诗。
至勰诗，高祖仍为之改一字，曰：昔祁奚举子，天下谓之至公，今见勰诗，始知中令之举非私也。
勰对曰：臣露此拙，方见圣朝之私，赖蒙神笔赐刊，得有令誉。
高祖曰：虽琢一字，犹是玉之本体。
勰曰：臣闻《诗》三百，一言可蔽。
今陛下赐刊一字，足以价等连城。
勰表解侍中。诏曰：蝉貂之美，待汝而光，人乏之秋，何容方退也？
克念作圣，庶必有资耳。
后幸代都，次于上党之铜鞮山。
路旁有大松树十数根。
时高祖进伞，遂行而赋诗，令人示勰曰：吾始作此诗，虽不七步，亦不言远。
汝可作之，比至吾所，令就之也。
时勰去帝十余步，遂且行且作，未至帝所而就。
诗曰：问松林，松林经几冬？
山川何如昔，风云与古同？
高祖大笑曰：汝此诗亦调责吾耳。
诏曰：弟勰所生母潘早龄谢世，显号未加。勰祸与身具，痛随形起，今因其展思，有足悲矜。可赠彭城国太妃，以慰存亡。
又除中书监。侍中如故。
高祖南讨汉阳，假勰中军大将军，加鼓吹一部。
勰以宠受频烦，乃面陈曰：臣闻兼亲疏而两，并异同而建，此既成文于昔，臣愿诵之于后。
陈思求而不允，愚臣不请而得。
岂但今古云殊，遇否大异，非独曹植远羡于臣，是亦陛下践魏文而不顾。
高祖大笑，执勰手曰：二曹才名相忌，吾与汝以道德相亲，缘此而言，无惭前烈。
高祖亲讲丧服于清徽堂，从容谓群臣曰：彦和、季豫等年在蒙稚，早登缨绂，失过庭之训，并未习礼，每欲令我一解丧服。
自审义解浮疏，抑而不许。
顷因酒醉坐，脱尔言从，故屈朝彦，遂亲传说。
将临讲坐，惭战交情。
御史中尉李彪对曰：自古及今，未有天子讲礼。
陛下圣叡渊明，事超百代，臣得亲承音旨，千载一时。
从征沔北，赐帛三千匹。
又诏曰：明便交敌，可敕将士肃尔军仪。
勰于是亲勒大众。
须臾，有二大鸟从南而来，一向行宫，一向幕府，各为人所获。
勰言于高祖曰：始有一鸟，望旗颠仆，臣谓大吉。
高祖戏之曰：鸟之畏威，岂独中军之略也，吾亦分其一尔。
此乃大善，兵法咸说。
至明，便大破崔慧景、萧衍。
其夜大雨，高祖曰：昔闻国军获胜，每逢云雨。
今破新野、南阳及摧此贼，果降时润。
诚哉斯言勰对曰：水德之应，远称天心。
高祖令勰为露布，勰辞曰：臣闻露布者，布于四海，露之耳目，必须宣扬威略以示天下。
臣小才，岂足大用？
高祖曰：汝岂独亲诏，亦为才达，但可为之。
及就，尤类帝文。有人见者，咸谓御笔。
高祖曰：汝所为者，人谓吾制，非兄则弟，谁能辨之？
勰对曰：子夏被蚩于先圣，臣又荷责于来今。
及至豫州，高祖为家人书于勰曰：教风密微，礼政严严，若不深心日劝，何以敬诸？
每欲立一宗师，肃我元族。
汝亲则宸极，位乃中监，风标才器，实足师范。
屡有口敕，仍执冲逊，难违清挹，荏苒至今。
宗制之重，舍汝谁寄？
便委以宗仪，责成汝躬，有不遵教典，随事以闻，吾别肃治之。
若宗室有愆，隐而不举，钟罚汝躬。
纲维相厉，庶有劝改。
勰翌日面陈曰：奉诏令专主宗制，纠举非违。
臣闻其身正不令而行，其身不正虽令不从。
臣处宗乏长幼之顺，接物无国士之礼，每因启请，已蒙哀借。
不谓今诏，终不矜免。
犹愿圣慈，赐垂蠲遂。
高祖曰：汝谐，往钦哉。
勰表以一岁国秩、职俸、亲恤以裨军国。诏曰：割身存国，理为远矣。
但汝以我亲，乃减己助国。
职俸便停，亲、国二事，听三分受一。
高祖不豫，勰内侍医药，外总军国之务，遐迩肃然，人无异议。
徐謇，当世之上医也。先是，假还洛阳，及召至，勰引之别所，泣涕执手而谓之曰：君今世元化，至尊气力危惙，愿君竭心，专思方治。
若圣体日康，令四海有赖，当获意外之赏；
不然，便有不测之诛，非但荣辱，乃存亡由此。
君其勉之左右见者，莫不呜咽。
勰以高祖神力虚弱，唯令以食味消息。
勰乃密为坛于汝水之滨，依周公故事，告天地、显祖请命，乞以身代。
高祖翊日有瘳损。
自悬瓠幸鄴，勰常侍坐舆辇，昼夜不离于侧，饮食必先尝之，而后手自进御。
车驾还京，会百僚于宣极堂，行饮至策勋之礼。
命舍人宣旨：勰翼弼六师，纂戎荆楚，沔北之勋，每毗庙算。
从讨新野，有克城之谋；
受命邓城，致大捷之效。
功为群将之最也。
别当授赏，不替厥庸。
高祖谓勰曰：吾与汝等，早罹艰苦，中逢契阔，每谓情义随事而疏。
比缠患经岁，危如寒叶，非汝孔怀，情敦忠孝，孰能动止躬亲，必先药膳？
每寻此事，感思殊远。
勰悲泣对曰：臣等宿遭不天，酷恨长世，赖陛下抚育，得参人伍。
岂谓上灵无鉴，复使圣躬违和，万国所悬，苍生系气。
寝兴之劳，岂申荼蓼以破慧景等勋，增邑五百户。
又诏曰：朕形疲稚年，心劳长岁，积思成疴，顿发汝颍。
第六弟勰，孝均周弟，感侔姬旦，遗食舍寐，动止必亲，敦医劝膳，诚力俱竭，致兹保康，实赖同气。
又秉务缉政，百司是凭，纲维折衷，万揆获济。
安外静内，功臣大道。
侍省之绩，可以孔怀无褒；
宜有酬赏，以旌国功，可增邑一千户。
勰辞曰：臣受遇缘亲，荣枯事等，以此获赏，殊乖情愿，乞追成旨，用息谤言。
诏曰：汝在私能孝，处公必忠，比来勤忧，足布朝野，但可祗膺。
寻以勰为司徒、太子太傅，侍中如故。
俄而萧宝卷将陈显达内冠，高祖复亲讨之。
诏勰使持节、都督中外诸军事、总摄六师。
是时，高祖不豫。
勰辞曰：臣侍疾无暇，六军须有所托，事不两兴，情力又竭。
更请一王总当军要。
高祖曰：戎务、侍疾，皆凭于汝。
牵疴如此，吾深虑不济。
安六军、保社稷者，舍汝而谁？
何容方便请人，以违心寄。
行次淯阳，高祖谓勰曰：吾患转恶，汝其努力。
车驾至马圈，去贼营数里，显达等出战，诸将大破之。
勰部分诸军，将攻贼垒，其夜奔退。
高祖疾甚，谓勰曰：修短命也，死生大分，今吾气力危惙，当成不济矣。
虽败显达，国家安危，在此一举，社稷所仗，唯在汝身。
勰泣曰：士于布衣，犹为知己尽命，况臣托灵先皇，联晖陛下，诚应竭股肱之力，加之以忠贞。
但臣出入喉膂，每跨时要，及于宠灵辉赫，闻之遐迩。
复参宰匠，机政毕归，震主之声，见忌必矣。
此乃周旦遁逃，成王疑惑，陛下爱臣，便为未尽始终之美。
臣非所以恶华捐势，非所以辞勤请逸，正希仰成陛下日镜之明，下念愚臣忘退之祸。
高祖久之曰：吾寻思汝言，理实难夺。
乃手诏世宗曰：汝第六叔父勰，清规懋赏，与白云俱洁；
厌荣舍绂，以松竹为心。
每请解朝缨，恬真丘壑，吾以长兄之重，未忍离远。
何容仍屈素业，长婴世网。
无使成王之朝，翻疑姬旦之圣，不亦善乎？
汝为孝子，勿违吾敕。
及高祖崩于行宫，遏秘丧事，独与右仆射、任城王澄及左右数人为计，奉迁高祖于安车中，勰等出入如平常，视疾进膳，可决外奏。
累日达宛城，乃夜进安车于郡事，得加敛榇，还载卧舆。
六军内外莫有知者。
遣中书舍人张儒，奉诏徵世宗会驾。
梓宫至鲁阳，乃发丧行服。
世宗即位，勰跪授高祖遗敕数纸。
咸阳王禧疑勰为变，停在鲁阳郡外，久之乃入。
谓勰曰：汝非但辛勤，亦危险至极。
勰恨之，对曰：兄识高年长，故知有夷险；彦和握蛇骑虎，不觉艰难。
禧曰：汝恨吾后至耳自高祖不豫，勰常居中，亲侍医药，夙夜不离左右，至于衣带罕解，乱首垢面。
帝患久多忿，因之以迁怒。
勰每被诮詈，言至厉切；威责近侍，动将诛斩。
勰承颜悉心，多所匡济。
及高祖升遐，陈显达奔遁始尔，虑凶问泄漏，致有逼迫。勰内虽悲恸，外示吉容，出入俯仰，神貌无异。
及至鲁阳也，东宫官属，多疑勰有异志，窃怀防惧。
而勰推诚尽礼，卒无纤介。
勰上高祖谥议：谨案谥法，协时肇享曰孝，五宗安之曰孝，道德博闻曰文，经纬天地曰文，仰惟大行皇帝，义实该之，宜上尊号为孝文皇帝，庙曰高祖，陵曰长陵。
既葬，世宗固以勰为宰辅。
勰频口陈遗旨，请遂素怀。
世宗对勰悲恸，每不许之。
勰频烦表闻，辞义恳切。
世宗难违遗敕，遂其雅情，犹逼以外任，乃以勰为使持节、侍中、都督冀定幽瀛营安平七州诸军事、骠骑大将军、开府、定州刺史。
勰仍陈让，又面申前意，世宗固执不许，乃述职。
尚书令王肃等奏：臣等闻旌功表德，道贵前王；
庸勋亲亲，义高盛典。
是故姬旦翼周，光宅曲阜；
东平宰汉，宠绝列蕃。
彭城王勰景思内昭，英风外发，协廓乾规，扫氛汉沔。
属先帝在天，凤旌旋旆，静一六师，肃宁南服。
登圣皇于天衢，开有魏之灵祐，论道中铉，王猷以穆，七德丕宣，九功在咏。
臣等参详，宜增邑一千五百户。
诏曰：览奏，倍增崩绝，未足以上酬勋德，且可如奏。
勰频表固让，世宗许之。
世宗与勰书曰：恪奉辞暨今，悲恋哽咽，岁月易远，便迫暮冬，每思闻道，奉承风教。
父既辞荣闲外，无容顿违至德。
出蕃累朔，荒驰实深。
今遣主书刘道斌奉宣悲恋，愿父来望，必当郕京。
展泄哀穷，指不云远。
勰乃朝于京师。
景明初，萧宝卷豫州刺史裴叔业以寿春内属，诏勰都督南征诸军事，余官如故，与尚书令王肃迎接寿春。
诏曰：五教治枢，古难其选，自非亲贤兼切，莫应斯举。
王以明德懋亲，任属保傅，出居蕃陕，入御衮章，内外克谐，民神攸属。
今董率戎麾，威号宜重，可复授司徒，以光望实。
又诏勰以本官领扬州刺史。
勰简刑导礼，与民休息，州境无虞，遐迩安静。
扬州所统建安戍主胡景略犹为宝卷拒守不下，勰水陆讨之，景略面缚出降。
自勰之至寿春，东定城戍，至于阳石，西降建安，山蛮顺命，斩首获生，以数万计。
进位大司马，领司徒，余如故。
增邑八百户。
又宝卷遣将陈伯之屯于肥口，胡松又据梁城，水军相继二百余里。
勰部分将士，分攻诸营。伯之、胡松率众出战，诸将击之，斩首九千，俘获一万。
伯之等仅以身免，屯于烽火。
勰又分命诸将频战，伯之计穷宵遁。
淮南平。诏曰：王戚尊上辅，德勋莫二，孤心昧识，训保攸凭。
比以寿春初开，镇压任重，故令王亲董元戎，远抚淮外。
冒兹炎蒸，衡盖飘摇，经略逾时，必有亏损。
兼制胜宣规，威效兼著，公私允称，义所钦嘉。
虽凯旋有期，无申延属，可遣给事黄门侍郎郑道昭就彼祗劳。
徵勰还朝。
勰政崇宽裕，丝毫不犯，淮南士庶，追其余惠，至今思之。
初，勰之定寿春也，获萧宝卷汝阴太守王果、豫州治中庾稷等数人，勰倾衿礼之，常参坐席。
果承间进曰：果等契阔生平，皓首播越，顾瞻西夕，余光几何。
今遭圣化，正应力兹愚老，申展尺寸，但在南百口，生死分张，乞还江外，以申德泽。
勰矜而许之。
果又谢曰：殿下赐处，有过国士。
勰至京师，世宗临东堂引见，诏勰曰：比凤皇未至，苍黎二化，故仰屈尊谟，绥怀边附。
而寇竖昏迷，敢斗淮楚。
叔父英略高明，应机殄定，凯旋今辰，伏慰悲伫。
勰谢曰：臣忝充戎帅，抚安新故，而不能宣武导恩，威怀遐迩。
致小竖伯之，驱率蚁徒，侵扰边堡。
非唯仰惭天颜，实亦俯愧朝列。
春秋责帅，臣实当之。
赖陛下慈深舍过，故使愚臣获免罪责。
勰频表辞大司马、领司徒及所增邑，乞还中山。
有诏不许。
乃除录尚书、侍中，司徒如故。
固辞不免。
勰雅好恬素，不以势利婴心。高祖重其事干，絷维不许。
虽临崩遗诏，复世宗留连，每乖情愿，常凄然叹息。
以诏旨殷勤，僶俛应命。
时咸阳王禧渐以骄矜，颇有不法。北海王详阴言于世宗，世宗深忌之。
又言勰大得人情，不宜久在宰辅，劝世宗遵高祖遗敕。
禧等又出领军于烈为恆州，非烈情愿，固强之，烈深以为忿。
烈子忠尝在左右，密令忠言于世宗云：诸王等意不可测，宜废之，早自览政。
时将礿祭，王公并斋于庙东坊。
世宗遣于烈将宿卫壮士六十余人召禧、勰、详等，引入，见之于光极殿。
世宗谓勰曰：顷来南北务殷，不容仰遂冲操。
恪是何人，而敢久违先敕。
今遂叔父高蹈之意。
勰谢曰：先帝不以臣虚薄，曲垂罔己之泽，出入绸缪，公私无舍。
自陛下龙飞九五，屡求解落，既为宰辅所抑，亦不为陛下所许。
先岁夏中，重尘天听，时蒙优借，出为定州。
往年还洛阳，敕总戎淮肥，虽无功效，幸免罪戾。
云归未几，复委臣以非据之任。
臣频烦干请，具简圣听。
陛下孝深无改，仰遵先诏，上成睿明之美，下遂微臣之志，感惟今往，悲喜交深。
乃诏曰：王宿尚闲静，志捐世务，先帝爱亮之至，弗夺此情，遗敕炳然，许遂冲退。
雅操不移，朕亦未敢违夺。
今乃释位归第，丘园是营。高尚之节，确尔贞固；《贲》、《履》之操，邈焉难追。
而王宅初构，财力多阙，成立之期，岁月莫就。
可量遣工役，分给材瓦，禀王所好，速令制办，务从简素，以称王心。
勰因是作《蝇赋》以谕怀，恶谗构也。
又以勰为太师，勰遂固辞。
诏曰：盖二仪分象，君臣之位形焉；
上下既位，唱和之义生焉。
自古统天位主，曷常不赖明师，仗贤辅，而后燮和阴阳，彝伦民物者哉？
往而不返者，先民诚有之，斯所谓独善其身而乱大伦，山林之士耳。
贤人君子则不然也。
屈己以安民，艰身以济物，所谓以先知觉后知，同尘而与天下俱洁者也。
朕猥以冲年，纂临宝历，实赖叔父匡济之功，诚宜永兼将相，以纲维内外。
自比水旱乖和，阴阳失序，是以屈王论道，庶燮兹玉烛。
且师宰从容，无废清尚。
故周旦复辟而居之，尚父期颐以终位。
王义兼家国，理绝独高，可遣侍中敦谕。
世宗又修家人书于勰曰：恪言：奉还告承，犹执冲逊，恪实暗寡，政术多秕，匡弼之寄，仰属亲尊。
父德望兼重，师训所归，岂得近遗家国，远崇清尚也。
勰不得已而应命。
世宗后频幸勰第。
及京兆、广平暴虐不法，诏宿卫队主率羽林虎贲，幽守诸王于其第。
勰上表切谏，世宗不纳。
勰既无山水之适，又绝知己之游，唯对妻子，郁郁不乐。
议定律令，勰与高阳王雍、八座、朝士有才学者五日一集，参论轨制应否之宜。
而勰夙侍高祖，兼聪达博闻，凡所裁决，时彦归仰。
加以美容貌，善风仪，端严若神，折旋合度，出入言笑，观者忘疲。
勰敦尚文史，物务之暇，披览不辍。
撰自古帝王贤达至于魏世子孙，三十卷，名曰《要略》。
小心谨慎，初无过失，虽闲居宴处，亦无慢色惰容。
爱敬儒彦，倾心礼待。
清正俭素，门无私谒。
性仁孝，言于朝廷，以其舅潘僧固为冀州乐陵太守。
京兆王愉构逆，僧固见逼从之。
尚书令高肇性既凶愎，贼害贤俊。
又肇之兄女，入为夫人。顺皇后崩，世宗欲以为后，勰固执以为不可。
肇于是屡谮勰于世宗，世宗不纳。
因僧固之同愉逆，肇诬勰北与愉通，南招蛮贼。
勰国郎中令魏偃、前防阁高祖珍希肇提携，构成共事。
肇初令侍中元晖以奏世宗，晖不从，令左卫元珍言之。
世宗访之于晖，晖明勰无此。
世宗更以问肇，肇以魏偃、祖珍为证，世宗乃信之。
永平元年九月，召勰及高阳王雍、广阳王嘉、清河王怿、广平王怀及高肇等入。
时勰妃方产，勰乃固辞不赴。
中使相继，不得已乃令命驾，意甚忧惧，与妃诀而登车。
入东掖门，度一小桥，牛不肯进，遂击之。
良久，更有使者责勰来迟，乃令去牛，人挽而进，宴于禁中。
至夜皆醉，各就别所消息。
俄而元珍将武士赍毒酒而至。
勰曰：吾忠于朝廷，何罪见杀一见至尊，死无恨也。
珍曰：至尊何可复见王但饮酒。
勰曰：至尊圣明，不应无事杀我，求与告我罪者一对曲直。
武士以刀镮筑勰二下。
勰大言曰：皇天忠而见杀。
武士又以刀镮筑勰。
勰乃饮毒酒，武士就杀之。
向晨，以褥裹尸，舆从屏门而出，载尸归第，云王因饮而薨。
勰妃李氏，司空冲之女也，号哭大言曰：高肇枉理杀人，天道有灵，汝还当恶死。
及肇以罪见杀，论者知有报应焉。
世宗为举哀于东堂，给东园第一秘器、朝服一袭、赙钱八十万、布二千匹、蜡五百斤，大鸿胪护丧事。
勰既有大功于国，无罪见害，百姓冤之。
行路士女，流涕而言曰：高令公枉杀如此贤王在朝贵贱，莫不丧气。
追崇假黄钺、使持节、都督中外诸军事，司徒公、侍中、太师，王如故。
给銮辂九旒、虎贲班剑百人、前后部羽葆鼓吹、辒辌车。
有司奏太常卿刘芳议勰谥曰：王挺德弱龄，诞资至孝，睿性过人，学不师授。
卓尔之操，发自天然；
不群之美，幼而独出。
及入参政务，纶纟孛有光；
汉北告危，皇赫问罪，王内亲药膳，外总六师。
及宫车晏驾，上下哀惨。
奋猛衔戚，英略潜通，翼卫灵舆，整戎振旆。
历次宛谢，迄于鲁阳，送往奉居，无惭周霍。禀遗作辅，远至迩安。
廓靖江西，威慑南越。
入厘百揆，庶绩咸熙。履勤不惮，在功愈挹。
温恭恺悌，忠雅宽仁，兴居有度，善终笃始。
高尚厥心，功成身退。
义亮圣衷，美光世典。
依谥法，保大定功曰武，善问周达曰宣。谥曰武宣王。
及庄帝即位，追号文穆皇帝，妃李氏为文穆皇后，迁神主于太庙。称肃祖。
语在《临淮王彧传》。
前废帝时，去其神主。
嫡子劭，字子讷，袭封。
善武艺，少有气节。
肃宗初，萧衍遣将犯边，劭上表曰：伪竖游魂，窥觎边境，劳兵兼时，日有千金之费。
臣仰籍先资，绍飨厚秩，思以埃尘，用裨山海。
臣国封徐州，去军差近，谨奉粟九千斛、绢六百匹、国吏二百人，以充军用。
灵太后嘉其至意，而不许之。
起家宗正少卿。
又除使持节、假散骑常侍、平东将军、青州刺史。
于时，齐州民刘均、房顷等，扇动三齐。
萧衍遣将彭群、王辩等搔扰边陲，劭频有防拒之效。
孝昌末，灵太后失德，四方纷扰，劭遂有异志。
为安丰王延明所启，乃徵入为御史中尉。
寻遇害河阴。
追谥曰孝宣皇帝，妻李氏为文恭皇后。
有二子。
韶字世胄，袭，武定末，司州牧。
韶弟袭，字世绍。
武定初，封武安王，邑一千户。
劭兄子直，字方言。
少知名，为清河文献王所赏爱。
起家除散骑侍郎，转中书侍郎。
后除通直散骑常侍，迁给事黄门侍郎。
灵太后诏曰：故太师、彭城武宣王道隆德盛，功高微管，协契先朝，导扬末命。
扶疴济难，效汉北之诚；
送往奉居，尽鲁南之节。
宗社赖之以安，皇基由之永固。
而谦光守约，屡捴增邑之赏；
辞多受少，终保初锡之封。
非所谓追旧报恩、念勋酬德者也。
可以前后所封户，别封三子为县公，食邑各一千户，庶以少慰仁魂，微申朝典。
出为冠军将军、梁州刺史。未几遇患，优游南郑，无他政绩。
徵还京师，病卒。
孝庄践阼，追封陈留王，邑二千户，赠假黄钺、太师、大司马、太尉，加前后部羽葆鼓吹。
子宽，字思猛，袭王爵。
除散骑常侍、平南将军。
寻除侍中、抚军将军。
永安三年，尔朱兆害之于晋阳。
无后，国除。
弟刚，字金明，庄帝初，封浮阳王，邑千户。
刚弟质，庄帝初，林虑王，邑千户。
永安三年薨。
劭弟子正，美貌，性宽和。
庄帝即位，除尚书令，封始平王。
与兄劭俱遇害。
赠假黄钺、侍中、都督中外诸军事、大将军、录尚书事，相、王如故，鸾辂九旒、黄屋左纛、前后部羽葆鼓吹、虎贲班剑一百人，谥曰贞。
子钦，字世道，袭。
武定中，散骑侍郎。
史臣曰：武宣王孝以为质，忠而树行，文谋武略，自得怀抱，绸缪太和之世，岂徒然哉至夫在安处危之操，送往事居之节，周旦匪他之义，霍光异姓之诚，事兼之矣。
功高震主，德隆动俗，间言一入，卒不全志。
乌呼周成、汉昭亦未易遇也。
蠕蠕，东胡之苗裔也，姓郁久闾氏。
始神元之末，掠骑有得一奴，发始齐眉，忘本姓名，其主字之曰木骨闾。
木骨闾者，首秃也。
木骨闾与郁久闾声相近，故后子孙因以为氏。
木骨闾既壮，免奴为骑卒。
穆帝时，坐后期当斩，亡匿广漠溪谷间，收合逋逃得百余人，依纯突邻部。
木骨闾死，子车鹿会雄健，始有部众，自号柔然，而役属于国。
后世祖以其无知，状类于虫，故改其号为蠕蠕。
车鹿会既为部帅，岁贡马畜、貂豽皮，冬则徙度漠南，夏则还居漠北。
车鹿会死，子吐奴傀立。
吐奴傀死，子跋提立，跋提死，子地粟袁立。
地粟袁死，其部分为二，地粟袁长子匹候跋继父居东边，次子缊纥提别居西边。
及昭成崩，缊纥提附卫辰而贰于我。
登国中讨之蠕蠕移部遁走，追之，及于大碛南床山下，大破之，虏其半部。
匹候跋及部帅屋击各收余落遁走，遣长孙嵩及长孙肥追之，渡碛。
嵩至平望川，大破屋击，禽之，斩以徇。
肥至涿邪山，及匹候跋，跋举落请降。
获缊纥提子曷多汗及曷多汗兄诘归之、社仑、斛律等并宗党数百人，分配诸部。
缊纥提西遁，将归卫辰，太祖追之，至跋那山，缊纥提复降，太祖抚慰如旧。
九年，曷多汗与社仑率部众弃其父西走，长孙肥轻骑追之，至上郡跋那山，斩曷多汗，尽殪其众。
社仑与数百人奔匹候跋，匹候跋处之南鄙，去其庭五百里，令其子四人监之。
既而社仑率其私属执匹候跋四子而叛，袭匹候跋。
诸子收余众，亡依高车斛律部。
社仑凶狡有权变，月余，乃释匹候跋，归其诸子，欲聚而歼之。
密举兵袭匹候跋，杀匹候跋。
子启拔、吴颉等十五人归于太祖。
社仑既杀匹候跋，惧王师讨之，乃掠五原以西诸部，北度大漠。
太祖以拔、颉为安远将军、平侯。
社仑与姚兴和亲。
太祖遣材官将军和突袭黜弗、素古延诸部，社仑遣骑救素古延，突逆击破之。
社仑远遁漠北，侵高车，深入其地，遂并诸部，凶势益振。
北徙弱洛水，始立军法：千人为军，军置将一人，百人为幢，幢置帅一人；
无文记，将帅以羊屎粗计兵数，后颇知刻木为记。
其西北有匈奴余种，国尤富强，部帅曰拔也稽，举兵击社仑，社仑逆战于頞根河，大破之，后尽为社仑所并。
号为强盛。
随水草畜牧，其西则焉耆之地，东则朝鲜之地，北则渡沙漠，穷瀚海，南则临大碛。
其常所会庭则敦煌、张掖之北。
小国皆苦其寇抄，羁縻附之，于是自号丘豆伐可汗。
丘豆伐犹魏言驾驭开张也，可汗犹魏言皇帝也。
蠕蠕之俗，君及大臣因其行能即为称号，若中国立谥，既死之后，不复追称。
太祖谓尚书崔玄伯曰：蠕蠕之人，昔来号为顽嚣，每来抄掠，驾牸牛奔遁，驱犍牛随之，牸牛伏不能前。
异部人有教其以犍牛易之者，蠕蠕曰其母尚不能行，而况其子，终于不易，遂为敌所虏。
今社仑学中国，立法置战陈，卒成边害。
道家言圣人生，大盗起，信矣。
天兴五年，社仑闻太祖征姚兴，遂犯塞，入参合陂，南至豺山及善无北泽。
时遣常山王遵以万骑追之，不及。
天赐中，社仑从弟悦代、大那等谋杀社仑而立大那，发觉，大那等来奔。以大那为冠军将军、西平侯，悦代为越骑校尉、易阳子。
三年夏，社仑寇边，永兴元年冬，又犯塞。
二年，太宗讨之，社仑遁走，道死。
其子度拔年少，未能御众，部落立社仑弟斛律，号蔼苦盖可汗，魏言姿质美好也。
斛律北并贺术也骨国，东破譬历辰部落。
三年，斛律宗人悦侯咄触千等数百人来降。
斛律畏威自守，不敢南侵，北边安静。
神瑞元年，与冯跋和亲，跋聘斛律女为妻，将为交婚。
斛律长兄子步鹿真谓斛律曰：女小远适，忧思生疾，可遣大臣树黎、勿地延等女为媵。
斛律不许。
步鹿真出，谓树黎等曰：斛律欲令汝女为媵，远至他国。
黎遂共结谋，令勇士夜就斛律穹庐，候伺其出执之，与女俱嫔于和龙。
乃立步鹿真。
步鹿真立，委政树黎。
初，高车叱洛侯者叛其渠帅，导社仑破诸部落，社仑德之，以为大人。
步鹿真与社仑子社拔共至叱洛侯家，淫其少妻。
妻告步鹿真，叱洛侯欲举大檀为主，遗大檀金马勒为信。
步鹿真闻之，归发八千骑往围叱洛侯，叱洛侯焚其珍宝，自刎而死，步鹿真遂掩大檀，大檀发军执步鹿真及社拔，绞杀之，乃自立。
大檀者，社仑季父仆浑之子，先统别部，镇于西界，能得众心，国人推戴之，号牟汗纥升盖可汗，魏言制胜也。
斛律父子既至龙，冯跋封为上谷侯。
大檀率众南徙犯塞，太宗亲讨之，大檀惧而遁走。
遣山阳侯奚斤等追之，遇寒雪，士众冻死堕指者十二三。
及太宗崩，世祖即位，大檀闻而大喜，始光元年秋，乃寇云中。
世祖亲讨之，三日二夜至云中。
大檀骑围世祖五十余重，骑逼马首，相次如堵焉。
士卒大惧，世祖颜色自若，众情乃安。
先是，大檀弟大那与社仑争国，败而来奔。
大檀以大那子于陟斤为部帅，军士射于陟斤杀之，大檀恐，乃还。
二年，世祖大举征之，东西五道并进：平阳王长孙翰等从黑漠，汝阴公长孙道生从白黑两漠间，车驾从中道，东平公娥清次西从栗园，宜城王奚斤、将军安原等西道从尔寒山。
诸军至漠南，舍辎重，轻骑赍十五日粮，绝漠讨之，大檀部落骇惊北走。
神元年八月。大檀遣子将骑万余人入塞，杀掠边人而走。
附国高车追击破之。
自广宁还，追之不及。
二年四月，世祖练兵于南郊，将袭大檀。
公卿大臣皆不愿行，术土张渊、徐辩以天文说止世祖，世祖从崔浩计而行。
会江南使还，称刘义隆欲犯河南，谓行人曰：汝疾还告魏主，归我河南地，即当罢兵，不然尽我将士之力。
世祖闻而大笑，告公卿曰：龟鳖小竖，自救不暇，何能为也。
就使能来，若不先灭蠕蠕，便更坐待寇至，腹背受敌，非上策也。
于是车驾出东道向黑山，平阳王长孙翰从西道向大娥山，同会贼庭。
五月，次于沙漠南，舍辎重轻袭之，至栗水，大檀众西奔。
弟匹黎先典东落，将赴大檀，遇翰军，翰纵骑击之，杀其大人数百。
大檀闻之震怖，将其族党，焚烧庐舍，绝迹西走，莫知所至。
于是国落四散，窜伏山谷，畜产布野，无人收视。
世祖缘栗水西行，过汉将窦宪故垒。
六月，车驾次于免园水，去平城三千七百里。
分军搜讨，东至瀚海，西接张掖水，北渡燕然山，东西五千余里，南北三千里。
高车诸部杀大檀种类，前后归降三十余万，俘获首虏及戎马百余万匹。
八月，世祖闻东部高车屯已尼陂，人畜甚众，去官军千余里。
遂遣左仆射安原等往讨之。
暨已尼陂，高车诸部望军降者数十万。
大檀部落衰弱，因发疾而死，子吴提立，号敕连可汗，魏言神圣也。
四年，遣使朝献。
先是，北鄙候骑获吴提南偏逻者二十余人，世祖赐之衣服，遣归。
吴提上下感德，故朝贡焉。
世祖厚宾其使而遣之。
延和三年二月，以吴提尚西海公主，又遣使人纳吴提妹为夫人，又进为左昭仪。
吴提遣其兄秃鹿傀及左右数百人来朝，献马二千匹，世祖大悦，班赐甚厚。
至太延二年，乃绝和犯塞。
四年，车驾幸五原，遂征之。
乐平王丕、河东公贺多罗督十五将出东道，永昌王健、宜都王穆寿督十五将出西道，车驾出中道。
至浚稽山，分中道复为二道，陈留王崇从大泽向涿邪山，车驾从浚稽北向天山。
西登白阜，刻石记行，不见蠕蠕而还。
时漠北大旱，无水草，军马多死。
五年，车驾西伐沮渠牧犍，宜都王穆寿辅景穆居守，长乐王嵇敬、建宁要王崇二万人镇漠南，以备蠕蠕。
吴提果犯塞寿素不设备，贼至七介山，京邑大骇，争奔中城。
司空长孙道生拒之于吐颓山。
吴提之寇也，留其兄乞列归与北镇诸军相守，敬、崇等破乞列归于阴山之北，获之。
乞列归叹曰：沮渠陷我也。
获其伯父他吾无鹿胡及其将帅五百人，斩首万余级。
吴提闻而遁走，道生追之，至于漠南而还。
真君四年，车驾幸漠南，分四道：乐安王范、建宁王崇各统十五将出东道，乐平王督十五将出西道，车驾出中道，中山王辰领十五将为中军后继。
车驾至鹿浑谷，与贼将遇，吴提遁走，追至頞根河，击破之。
车驾至石水而还。
五年，复幸漠南，欲袭吴提，吴提远遁，乃还。
吴提死，子吐贺真立，号处可汗，魏言唯也。
十年正月，车驾北伐，高昌王那出东道，略阳王羯兒出西道，车驾与景穆自中道出涿邪山。
吐贺真别部帅尔绵他拔等率千余家来降。
是时，军行数千里，吐贺真新立，恐惧远遁。
九月，车贺北伐，高昌王那出东道，略阳王羯兒出中道，与诸军期会于地弗池。
吐贺真悉国精锐，军资甚盛，围那数十重，那掘长闱坚守，相持数日。
吐贺真数挑战，辄不利，以那众少而固，疑大军将至，解围夜遁。
那引军追之，九日九夜，吐贺真益惧，弃辎重，逾穹隆岭远遁。
那收其辎重，引军还，与车驾会于广泽。
略阳王羯兒尽收其人户畜产百余万。
自是吐贺真遂单弱，远窜，边疆息警矣。
太安四年，车驾北征，骑十万，车十五万两，旌旗千里，遂渡大漠。
吐贺真远遁，其莫弗乌朱驾颓率众数千落来降，乃刊石记功而还。
世祖征伐之后，意存休息，蠕蠕亦怖威北窜，不敢复南。
和平五年，吐贺真死，子予成立，号受罗部真可汗，魏言惠也。
自称永康元年，率部侵塞，北镇游军大破其众。
皇兴四年，予成犯塞，车驾北讨。
诸将会车驾于女水之滨，显祖亲誓众，诏诸将曰：用兵在奇不在众也，卿等为朕力战，方略已在朕心。
乃选精兵五千人挑战，多设奇兵以惑之。
虏众奔溃，逐北三十余里，斩首五万级，降者万余人，戎马器械不可称计。
旬有九日，往返六千余里，改女水曰武川，遂作《北征颂》，刊石纪功。
延兴五年，予成求通婚娉，有司以予成数犯边塞，请绝其使，发兵讨之。
显祖曰：蠕蠕譬若禽兽，贪而亡义，朕要当以信诚待物，不可抑绝也。
予成知悔前非，遣使请和，求结姻援，安可孤其款意？
乃诏报曰：所论婚事，今始一反，寻览事理，未允厥中。
夫男而下女，爻象所明，初婚之吉，敦崇礼娉，君子所以重人伦之本。
不敬其初，令终难矣。
予成每怀谲诈，终显祖世，更不求婚。
太和元年四月，遣莫何去汾比拔等来献良马、貂裘，比拔等称伏承天朝珍宝华丽甚积，求一观之。
乃敕有司出御府珍玩金玉、文绣器物，御厩文马、奇禽、异兽，及人间所宜用者列之京肆，令其历观焉。
比拔见之，自相谓曰：大国富丽，一生所未见也。
二年二月，又遣比拔等朝贡，寻复请婚焉。
高祖志存招纳，许之。
予成虽岁贡不绝，而款约不著，婚事亦停。
九年，予成死，子豆仑立，号伏古敦可汗，魏言恆也。
豆仑性残暴好杀，其臣侯医垔、石洛候数以忠言谏之，又劝与国通和，勿侵中国。
豆仑怒，诬石洛候谋反，杀之，夷其三族。
十六年八月，高祖遣阳平王颐、左射陆叡江为都督，领军斛律桓等十二将七万骑讨豆仑。
部内高车阿伏至罗率众十余万落西走，自立为主。
豆仑与叔父那盖为二道追之，豆仑出自浚稽山北而西，那盖出自金山。
豆仑频为阿伏至罗所败，那盖累有胜捷。
国人咸以那盖为天所助，欲推那盖为主。
那盖不从，众强之，那盖曰：我为臣不可，焉能为主众乃杀豆仑母子，以尸示那盖，那盖乃袭位。
那盖号候其仗代库者可汗，魏言悦乐也。
算称太安元年。
那盖死，子伏图立，号他汗可汗，魏言绪也。
正始三年，仗图遣使纥奚勿六跋朝献，请求通和。
世宗不报其使，诏有司敕勿六跋曰：蠕蠕远祖社仑是大魏叛臣，往者包容，暂时通使。
今蠕蠕衰微，有损畴日，大魏之德，方隆周汉，跨据中原，指清八表。
正以江南未平，权宽北掠，通和之事，未容相许。
若修籓礼，款诚昭著者，当不孤尔也。
永平元年，伏图又遣勿六跋奉函书一封，并献貂裘，世宗不纳，依前喻遣。
伏图西征高车，为高车王弥俄突所杀，子丑奴立，号豆罗伏跋豆伐可汗，魏言彰制也。
永平四年九月，丑奴遣沙门洪宣奉献珠像。
延昌三年冬，世宗遣骁骑将军马义舒使于丑奴，未发而崩，事遂停寝。
丑奴壮健，善用兵。
四年，遣使俟斤尉比建朝贡。
熙平元年，西征高车大破之，禽其王弥俄突，杀之，尽并叛者，国遂强盛。
二年，又遣俟斤尉比建、纥奚勿六跋、巩顾礼等朝贡。
神龟元年二月，肃宗临显阳殿，引顾礼等二十人于殿下，遣中书舍人徐纥宣诏，让以蠕蠕籓礼不备之意。
初，豆仑之死也，那盖为主，伏图纳豆仑之妻候吕陵氏，生丑奴，阿那瑰等六人。
丑奴立后，忽亡一子，字祖惠，求募不能得。
有屋引副升牟妻是豆浑地万，年二十许，为医巫，假托神鬼，先常为丑奴所信，出入去来，乃言此兒今在天上，我能呼得。
丑奴母子欣悦，后岁仲秋，在大泽中施帐屋，斋洁七日，祈请天上。
经一宿，祖惠忽在帐中，自云恆在天上。
丑奴母子抱之悲喜，大会国人，号地万为圣女，纳为可贺敦，授夫副升牟爵位，赐牛马羊三千头。
地万既挟左道，亦有姿色，丑奴甚加重爱，信用其言，乱其国政。
如是积岁，祖惠年长，其母问之，神惠言：我恆在地万家，不尝上天，上天者地万教也。
其母具以状告丑奴，丑奴言：地万悬鉴远事，不可不信，勿用谗言也。
既而地万恐惧，谮祖惠于丑奴，丑奴阴杀之。
正光初，丑奴母遣莫何去汾李具列等绞杀地万，丑奴怒，欲诛具列等。
又阿至罗侵丑奴，丑奴击之，军败。
还，为母与其大臣所杀，立丑奴弟阿那瑰。
立经十日，其族兄俟力发示发率众数万以伐阿那瑰，阿那瑰战败，将弟乙居伐轻骑南走归国。
阿那瑰母候吕陵氏及其二弟寻为示发所杀，而阿那瑰未之知也。
九月，阿那瑰将至，肃宗遣兼侍中陆希道为使主，兼散骑常侍孟威为使副，迎劳近畿；
使司空公、京兆王继至北中，侍中崔光、黄门郎元纂在近郊，并申宴劳，引至门阙下。
十月，肃宗临显阳殿，引从五品以上清官、皇宗、籓国使客等列于殿庭，王公以下及阿那瑰等入，就庭中北面。
位定，谒者引王公以下升殿，阿那瑰位于籓王之下，又引将命之官阿那瑰弟并二叔位于群官之下。
遣中书舍人曹道宣诏劳问，阿那瑰启云：陛下优隆，命臣弟叔等升殿预会，但臣有从兄，在北之日，官高于二叔，乞命升殿。
诏听之，乃位于阿那瑰弟之下，二叔之上。
宴将罢，阿那瑰执启立于座后，诏遣舍人常景问所欲言，阿那瑰求诣殿前，诏引之。
阿那瑰再拜跽曰：臣先世源由，出于大魏。
诏曰：朕已具之。
阿那瑰起而言曰：臣之先，逐草放牧，遂居漠北。
阿那瑰又言曰：臣先祖以来，世居北土，虽复隔越山津，而乃心慕化；
未能时宣者，正以高车悖逆，臣国扰攘，不暇遣使以宣远诚。
自顷年以前，渐定高车。
及臣兄为主，故遣巩顾礼等使来大魏，实欲虔修籓礼，是以曹道芝北使之日，臣与主兄即遣大臣五人拜受诏命。
臣兄弟本心未及上彻。但高车从而侵暴，中有奸臣，因乱作逆，杀臣兄，立臣为主。
裁过旬日，臣以陛下恩慈如天，是故仓卒轻身投国，归命陛下。
阿那瑰再拜受诏，起而言曰：臣以家难，轻来投阙，老母在彼，万里分张，本民臣民，皆已进散。
陛下隆恩。有过天地，求乞兵马，还向本国，诛翦叛逆，收集亡散。
陛下慈念，赐借兵马。
老母若在，得生相见，以申母子之恩；
如其死也，即得报仇，以雪大耻。
臣当统临余人，奉事陛下，四时之贡，不敢阙绝。
陛下圣颜难睹，敢有披陈，但所欲言者口不能尽言，别有辞启，谨以仰呈，愿垂昭览。
仍以启付舍人常景，具以奏闻。
寻封阿那瑰朔方郡公、蠕蠕王，赐以衣冕，加之轺盖，禄从、仪卫，同于戚籓。
十二月，肃宗以阿那瑰国无定主，思还绥集，启请切至，诏议之。
时朝臣意有同异，或言听还，或言不可。
领军元乂为宰相，阿那瑰私以金百斤货之，遂归北。
二年正月，阿那瑰等五十四人请辞，肃宗临西堂，引见阿那瑰及其伯叔兄弟五人，升阶赐坐，遣中书舍人穆弼宣劳。
阿那瑰等拜辞，诏赐阿那瑰细明光人马铠二具，铁人马铠六具；
露丝银缠槊二张并白眊，赤漆槊十张并白眊，黑漆槊十张并幡；
露丝弓二张并箭，朱漆柘弓六张并箭，黑漆弓十张并箭；
黑漆盾六幡并刀；
五色锦被二领，黄绸被褥三十具；
私府绣袍一领并帽，内者绯纳袄一领；
绯袍二十领并帽，内者杂人彩千段；
新乾饭一百石，麦麨八石，榛麨五石；
铜乌錥四枚，柔铁乌錥二枚，各受二斛；
黑漆竹榼四枚，各受二升；
婢二口；
父草马五百匹，驼百二十头，牸牛一百头，羊五千口：朱画盘器十合，粟二十万石。
诏侍中崔光、黄门元纂郭外劳遣。
阿那瑰来奔之后，其从父兄俟力发婆罗门卒数万人入讨示发，破之。
示发走奔地豆于，为其所杀。
推婆罗门为主，号弥偶可社句可汗，魏言安静也。
时安北将军、怀朔镇将杨钧表：传闻彼人已立主，是阿那瑰同堂兄弟。
夷人兽心，已相君长，恐未肯以杀兄之人，郊迎其弟。
轻往虚反，徒损国威，自非广加兵众，无以送其入北。
二月，肃宗诏旧经蠕蠕使者牒云具仁，往喻婆罗门迎阿那瑰复籓之意。
婆罗门殊自骄慢，无逊避之心，责具仁礼敬，具仁执节不屈。
婆罗门遣大官莫何去汾、俟斤丘升头六人将兵二千随具仁迎阿那瑰。
五月，具仁还镇，论彼事势。
阿那瑰虑不敢入，表求还京。
会婆罗门为高车所逐，率十部落诣凉州归降，于是蠕蠕数万相率迎阿那瑰。
七月，阿那瑰启云：投化蠕蠕元退社、浑河旃等二人以今月二十六日到镇，云国土大乱，姓姓别住，迭相抄掠，当今北人鹄望待拯。
今乞依前恩，赐给精兵一万，还令督率送臣碛北，抚定荒人，脱蒙所请，事必克济。
诏付尚书、门下博议。
八月，诏兼散骑常侍王尊业驰驿宣旨慰阿那瑰，并申赐赍。
九月，蠕蠕后主俟匿伐来奔怀朔镇，阿那瑰兄也，列称规望乞军，并请阿那瑰。
十月，录尚书事高阳王雍、尚书令李崇、侍中侯刚、尚书左仆射元钦、侍中元乂、侍中安丰王延明、吏部尚书元修义、尚书李彦、给事黄门侍郎元纂、给事黄门侍郎张烈、给事黄门侍卢同等奏曰：窃闻汉立南、北单于，晋有东、西之称，皆所以相维御难，为国籓篱。
今臣等参议以为怀朔镇北土名无结山吐若奚泉，敦煌北西海郡即汉晋旧障，二处宽平，原野弥沃。
阿那瑰宜置西吐若奚泉，婆罗门宜置西海郡，各令总率部落，收离聚散。
其爵号及资给所须，唯恩裁处。
彼臣下之官，任其旧俗。
阿那瑰所居，既是境外，宜少优遣，以示威刑。
请沃野、怀朔、武川镇各差二百人，令当镇军主监率，给其粮仗，送至前所，仍于彼为其造构，功就听还。
诸于北来，在婆罗门前投化者，令州镇上佐准程给粮，送诣怀朔阿那瑰，镇与使人量给食禀。
在京馆者任其去留。
阿那瑰草创，先无储积，请给朔州麻子乾饭二千斛，官驼运送。
婆罗门居于西海，既是境内，资卫不得同之。
阿那瑰等新造籓屏，宜各遣使持节驰驿先诣慰喻，并委经略。
肃宗从之。
婆罗门寻与部众谋叛投嚈哒，嚈哒三妻，皆婆罗门姊妹也。
仍为州军所讨，禽之。
三年十二月，阿那瑰上表乞粟以为田种，诏给万石。
四年，阿那瑰众大饥，入塞寂抄，肃宗诏尚书左丞元孚兼行台尚书持节喻之。
孚见阿那瑰，为其所执，以孚自随，驱掠良口二千，公私驿马牛羊数十万北遁，谢孚放还。
诏骠骑大将军、尚书令李崇等率骑十万讨之，出塞三千余里，至瀚海，不及而还。
俟匿伐至洛阳，肃宗临西堂，引见之。
五年，婆罗门死于洛南之馆，诏赠使持节、镇西将军、秦州刺史、广牧公。
是岁，沃野镇人破六韩拔陵反，诸镇相应。
孝昌元年春，阿那瑰率众讨之，诏遣牒云具仁赉杂物劳赐阿那瑰，阿那瑰拜受诏命，勒众十万，从武川镇西向沃野，频战克捷。
四月，肃宗又遣兼通直散骑常侍、中书舍人冯俊使阿那瑰，宣劳班赐有差。
阿那瑰部落既和，士马稍盛，乃号敕连头兵豆伐可汗，魏言把揽也。
十月，阿那瑰复遣郁久闾弥娥等朝贡。
三年四月，阿那瑰遣使人巩凤景等朝贡，及还，肃宗诏之曰：北镇群狄，为逆不息，蠕蠕主为国立忠，助加诛讨，言念诚心，无忘寝食。
今知停在朔垂，与尔朱荣邻接，其严勒部曲，勿相暴掠。
又近得蠕蠕主启，更欲为国东讨。
但蠕蠕主世居北漠，不宜炎夏，今可且停，听待后敕。
盖朝廷虑其反复也。
此后频使朝贡。
建义初，孝庄诏曰：夫勋高者赏重，德厚者名隆，蠕蠕主阿那瑰镇卫北落，御侮朔表，遂使阴山息警，弱水无尘，刊迹狼山，铭功瀚海，至诚既笃，勋绪莫酬。
自今以后，赞拜不言名，上书不称臣。
永熙二年四月，出帝诏以范阳王诲之长女琅邪公主许之，未及婚，帝入关。
齐献武王遣使说之，阿那瑰遣使朝贡，求婚。
献武王方招四远，以常山王妹乐安公主许之，改为兰陵公主。
瑰遣奉马千匹为娉礼，迎公主，诏宗正元寿送公主往北。
瑰以齐献武王威德日盛，请致爱女于王，静帝诏王纳之。
高车，盖古赤狄之余种也，初号为狄历，北方以为敕勒，诸夏以为高车、丁零。
其语略与匈奴同而时有小异，或云其先匈奴之甥也。
其种有狄氏、表纥氏、斛律氏、解批氏、护骨氏、异奇斤氏。
俗云匈奴单于生二女，姿容甚美，国人皆以为神。
单于曰：吾有此女，安可配人，将以与天。
乃于国北无人之地，筑高台，置二女其上，曰：请天自迎之。
经三年，其母欲迎之，单于曰：不可，未彻之间耳。
复一年，乃有一老狼昼夜守台嗥呼，因穿台下为空穴，经时不去。
其小女曰：吾父处我于此，欲以与天，而今狼来，或是神物，天使之然。
其姊大惊曰：此是畜生，无乃辱父母也妹不从，下为狼妻而产子，后遂滋繁成国，故其人好引声长歌，又似狼嗥。
无都统大帅，当种各有君长，为性粗猛，党类同心，至于寇难，翕然相依。
斗无行陈，头别冲突，乍出乍入，不能坚战。
其俗蹲踞亵黩，无所忌避。
婚姻用牛马纳以为荣。
俗无谷，不作酒，迎妇之日，男女相将，持马酪熟肉节解，主人延宾亦无行位，穹庐前丛坐，饮宴终日，复留其宿。
父母兄弟虽惜，终无言者。
其畜产自记识，虽阑纵在野，终无妄取。
俗不清洁。
至来岁秋，马肥，复相率候于震所，埋羚羊，燃火，拔刀，女巫祝说，似如中国祓除，而群队驰马旋绕，百币乃止。
人持一束柳桋，回竖之，以乳酪灌焉。
妇人以皮裹羊骸，戴之首上，萦屈发鬓而缀之，有似轩冕。
其死亡葬送，掘地作坎，坐尸于中，张臂引弓，佩刀挟槊，无异于生，而露坎不掩。
时有震死及疫疠，则为之祈福。
多杀杂畜，烧骨以燎，走马绕旋，多者数百币，男女无小大皆集会，平吉之人则歌舞作乐，死丧之家则悲吟哭泣。
其迁徙随水草，衣皮食肉，牛羊畜产尽与蠕蠕同，唯车轮高大，辐数至多。
后徙于鹿浑海西北百余里，部落强大，常与蠕蠕为敌，亦每侵盗于国家。
太祖亲袭之，大破其诸部。
后太祖复度弱洛水，西行至鹿浑海，停驾简轻骑，西北行百余里，袭破之，虏获生口马牛羊二十余万。
复讨其余种于狼山，大破之。
车驾巡幸，分命诸将为东西二道，太祖亲勒六军从中道，自驳髯水西北，徇略共部，诸军同时云合，破其杂种三十余落。
卫王仪别督将从西北绝漠千余里，复破其遗迸七部。
于是高车大惧，诸部震骇。
太祖自牛川南引，大校猎，以高车为围，骑徒遮列，周七百余里，聚杂兽于其中。
因驱至平城，即以高车众起鹿苑，南因台阴，北距长城，东包白登，属之西山。
寻而高车侄利曷莫弗敕力犍率其九百余落内附，拜敕力犍为扬威将军，置司马、参军，赐谷二万斛。
后高车解批莫弗幡豆建复率其部三十余落内附，亦拜为威远将军，置司马、参军，赐衣服，岁给廪食。
蠕蠕社仑破败之后，收拾部落，转徙广漠之北，侵入高车之地。
斛律部部帅倍侯利患之，曰：社仑新集，兵贫马少，易与耳。
高车昧利，不顾后患，分其庐室，妻其妇女，安息寝卧不起。
社仑登高望见，乃招集亡散得千人，晨掩杀之，。走而脱者十二三。
倍侯利遂来奔，赐爵孟都公。
倍侯利质直勇健过人，奋戈陷陈，有异于众。
北方之人畏婴兒啼者，语曰倍侯利来，便止。
处女歌谣云：求良夫，当如倍侯。
善用五十蓍筮吉凶，每中，故得亲幸，赏赐丰厚，命其少子曷堂内侍。
及倍侯利卒，太祖悼惜，葬以国礼，谥曰忠壮王。
后诏将军伊谓帅二万骑北袭高车余种袁纥、乌频，破之。
太祖时，分散诸部，唯高车以类粗犷，不任使役，故得别为部落。
后世祖征蠕蠕，破之而还，至漠南，闻高车东部在已尼陂，人畜甚众，去官军千余里，将遣左仆射安原等讨之。
司徒长孙翰、尚书令刘洁等谏，世祖不听，乃遣原等并发新附高车合万骑，至于已尼陂，高车诸部望军而降者数十万落，获马牛羊亦百余万，皆徙置漠南千里之地。
乘高车，逐水草，畜牧蕃息，数年之后，渐知粒食，岁致献贡，由是国家马及牛羊遂至于贱，氈皮委积。
高宗时，五部高车合聚祭天，众至数万。
大会，走马杀牲，游绕歌吟忻忻，其俗称自前世以来无盛于此。
后高祖召高车之众随车驾南讨，高车不愿南行，遂推表纥树者为主，相率北叛，游践金陵，都督宇文福追讨，大败而还。
又诏平北将军、江阳王继为都督讨之，继先遣人慰劳树者。
树者入蠕蠕，寻悔，相率而降。
高车之族，又有十二姓：一曰泣伏利氏，二曰吐卢氏，三曰乙旃氏，四曰大连氏，五曰窟贺氏，六曰达薄干氏，七曰阿仑氏，八曰莫允氏，九曰俟分氏，十曰副伏罗氏，十一曰乞袁氏，十二曰右叔沛氏。
先是副伏罗部为蠕蠕所役属，豆仑之世，蠕蠕乱离，国部分散，副伏罗阿伏至罗与从弟穷奇俱统领高车之众十余万落。
太和十一年，豆仑犯塞，阿伏至罗等固谏不从，怒，率所部之众西叛，至前部西北，自立为王，国人号之曰侯娄匐勒，犹魏言大天子也。
穷奇号候倍，犹魏言储主也。
二人和穆，分部而立，阿伏至罗居北，穷奇在南。
豆仑追讨之，频为阿伏至罗所败，乃引众东徙。
十四年，阿伏至罗遣商胡越者至京师，以二箭奉贡，云：蠕蠕为天子之贼，臣谏之不从，遂叛来至此而自竖立。
当为天子讨除蠕蠕。
高祖未之信也，遣使者于提往观虚实。
阿伏至罗与穷奇遣使者薄颉随于提来朝，贡其方物。
诏员外散骑侍郎可足浑长生夏与于提使高车，各赐绣袴褶一具，杂彩百匹。
穷奇后为嚈哒所杀，虏其子弥俄突等，其众分散，或来奔附，或投蠕蠕。
诏遣宣威将军、羽林监孟威抚纳降人，置之高平镇。
阿伏至罗长子蒸阿伏至罗余妻，谋害阿伏至罗，阿伏至罗杀之。
阿伏至罗又残暴，大失众心，众共杀之，立其宗人跋利延为主。
岁余，嚈哒伐高车，将纳弥俄突，国人杀跋利延，迎弥俄突而立之。
弥俄突既立，复遣朝贡，又奉表献金方一、银方一、金杖二、马七匹、驼十头。
诏使者慕容坦赐弥俄突杂彩六十匹。
世宗诏之曰：卿远据沙外，频申诚款，览揖忠志，特所钦嘉。
蠕蠕、嚈哒、吐谷浑所以交通者，皆路由高昌，掎角相接。
今高昌内附，遣使迎引，蠕蠕往来路绝，奸势。
不得妄令群小敢有陵犯，拥塞王人，罪在不赦。
弥俄突寻与蠕蠕主伏图战于蒲类海北，为伏图所败，西走三百余里。
伏图次于伊吾北山。
先是，高昌王曲嘉表求内徙，世宗遣孟威迎之，至伊吾，蠕蠕见威军，怖而遁走。
弥俄突闻其离骇，追击大破之，杀伏图于蒲类海北，割其发，送于孟威。
又遣使献龙马五匹、金银貂皮及诸方物，诏东城子于亮报之，赐乐器一部，乐工八十人，赤绸十匹，杂彩六十匹。
弥俄突遣其莫何去汾屋引叱贺真贡其方物。
肃宗初，弥俄突与蠕蠕主丑奴战败被擒，丑奴系其两脚于弩马之上，顿曳杀之，漆其头为饮器。
经数年，嚈哒听弥俄突弟伊匐还国。
伊匐既复国，遣使奉表，于是诏遣使者谷楷等拜为镇西将军、西海郡开国公、高车王。
伊匐复大破蠕蠕，蠕蠕王婆罗门走投凉州。
正光中，伊匐遣使朝贡，因乞朱画步挽一乘并幔褥，鞦必一副，伞扇各一枚，青曲盖五枚，赤漆扇五枚，鼓角十枚。
诏给之。
伊匐后与蠕蠕战，败归，其弟越居杀伊匐自立。
天平中，越居复为蠕蠕所破，伊匐子比适复杀越居而自立。
兴和中，比适又为蠕蠕所破。
越居子去宾自蠕蠕来奔，齐献武王欲招纳远人，上言封去宾为高车王，拜安北将军、肆州刺史。
既而病死。
汉初，魏无知封高良侯，子均，均子恢，恢子彦。
彦子歆，字子胡，幼孤有志操，博洽经史，成帝世，位终钜鹿太守，仍家焉。
歆子悦，字处德，性沉厚有度量，宣城公赵国李孝伯见而重之，以女妻焉。
位济阴太守，以善政称。
悦子子建，字敬忠。
释褐奉朝请，累迁太尉从事中郎。
初，世宗时平氐，遂于武兴立镇，寻改为东益州。
其后镇将、刺史乖失人和，群氐作梗，遂为边患，乃除子建为东益州刺史。
子建布以恩信，风化大行，远近清静。
正光五年，南、北二秦城人莫折念生、韩祖香、张长命相继构逆，佥以州城之人莫不劲勇，同类悉反，宜先收其器械。
子建以为城人数当行陈，尽皆骁果，安之足以为用，急之腹背为忧，乃悉召居城老壮晓示之；
并上言诸诚人本非罪坐而来者悉求听免。
肃宗优诏从之。
子建渐分其父兄子弟外居郡戍，内外相顾，终获保全。
及秦贼乘胜，屯营黑水，子建乃潜使掩袭，前后斩获甚众，威名赫然，先反者及此悉降。
乃间使上闻，肃宗甚嘉之，诏子建兼尚书为行台，刺史如故。
于是威震蜀土，其梁、巴、二益、两秦之事，皆所节度。
梁州刺史傅竖眼子敬和中心以为愧，在洛大行货贿，以图行台。
先是，子建亦屡求归京师，至此，乃遣刺史唐永代焉，竖眼因为行台。
子建将还，群氐慕恋，相率断道。
主簿杨僧复先行晓喻，诸氐忿曰：我留刺史，尔送出也斫之数创，几死。
子建徐加慰譬，旬日方得前行，吏人赠遗，一无所受。
而东益氐、蜀寻反，攻逼唐永，永弃城而走，乃丧一籓矣。
初永之走，子建客有沙门昙璨及钜鹿人耿显皆没落氐手，及知子建之客，垂泣追衣物还之，送出白马。
自国家开华阳等郡，梁州邢峦、益州傅竖眼及子建为最。
初，子建为前军将军，十年不徙，在洛闲暇，与吏部尚书李韶、韶从弟延实颇为弈棋，时人谓为耽好。
子建每曰：棋于机权廉勇之际，得之深矣。
且吾未为时用，博弈可也。
及一临边事，凡经五年，未曾对局。
还洛后，俄拜常侍、卫尉卿。
初，元颢内逼，庄帝北幸，子建谓所亲卢义僖曰：北海自绝社稷，称籓萧衍，吾老矣，岂能为陪臣？
遂携家口居洛南，颢平乃归。
先苦风痺，及此遂甚，以卿任有务，屡上书乞身，特除右光禄大夫。
邢杲之平，太傅李延实子侍中彧为大使，抚慰东土，时外戚贵盛，送客填门，子建亦往候别。
延实曰：小兒今行，何以相勖？
子建曰：益以盈满为诫。
延实怅然久之。
及庄帝杀尔朱荣，遇祸于河阴者其家率相吊贺。
太尉李虔第二子仁曜，子建之女婿，往亦见害。
子建谓姨弟卢道虔曰：朝廷诛翦权强，凶徒尚梗，未闻有奇谋异略，恐不可济。
此乃李门祸始，吊贺无乃匆匆？
及永安之后，李氏宗族流离，或遇诛夷，如其所虑。
后历左光禄大夫，加散骑常侍、骠骑大将军。
子建自出为籓牧，董司山南，居脂膏之中，遇天下多事，正身洁己，不以财利经怀。
及归京师，家人衣食常不周赡，清素之迹，著于终始。
性存重慎，不杂交游，唯与尚书卢义僖、姨弟泾州刺史卢道裕雅相亲昵。
及疾笃，顾敕二子曰：死生大分，含气所同，世有厚葬，吾平生不取，蘧蒢裸身，又非吾意。
气绝之后，敛以时服。
吾生年契阔，前后三娶，合葬之事，抑又非古。
且汝二母先在旧茔，坟地久固，已有定别。
唯汝次母墓在外耳，可迁入兆域，依班而定，行于吾墓之后。
如此足矣，不须附合。
当顺吾心，勿令吾有遗恨。
永熙二年春，卒于洛阳孝义里舍，时年六十三，赠仪同三司、定州刺史，谥曰文静。
二子，收、祚。
年十五，颇已属文。
及随父赴边。值四方多难，好习骑射，欲以武艺自达。
荥阳郑伯调之曰：魏郎弄戟多少？
收惭，遂折节读书。
夏月坐板床，随树阴讽诵，积年，床板为之锐减，而精力不辍。
初以父功除太学博士，及尔朱荣于河阴滥害朝士，收亦在围中，以日晏获免。
吏部尚书李神俊重收才学，奏授司徒记室参军。
前废帝立，妙简近侍，诏试收为《封禅书》，收下笔便就，不立草稿，文将千言，所改无几。
时黄门郎贾思同侍立，深奇之。
帝曰：虽七步之才，无以过此。
迁散骑侍郎，寻敕典起居注，并修国史。
俄兼中书侍郎，年二十六。
出帝初，又诏收摄本职，文诰填积，事咸称旨。
黄门郎崔忄夌从齐献武王入朝，熏灼于世，收初不诣门。
忄夌为帝《登祚赦》，云联托体孝文，收嗤其率直。
正员郎李慎以告之，忄夌深忿忌。
时前废帝殂，令收为诏，忄夌乃宣言：收普泰世出入帏屋，一日造诏，优为词旨，然则义旗之士，尽为逆人；
又收父老合解官归侍。
南台将加弹劾，赖尚书辛雄为言于中尉綦俊，乃解。
收有贱生弟仲同先未齿录，因此怖惧，上籍，遣还乡扶侍。
出帝尝大发士卒，狩于嵩少之南，旬有六日，时既寒苦，朝野嗟怨。
帝与从官皆胡服而骑，宫人及诸妃主杂其间，奇伎异饰，多非礼度。
收欲言则畏惧，欲默不能已，乃上《南狩赋》以讽焉，年二十七，虽富言淫丽，而终归雅正。
帝手诏报焉，甚见褒美。
初，齐献武王固让天柱大将军，帝敕收为诏，令遂所请，欲加相国，问收相国品秩，收以实对，帝遂止。
收既未测主相之意，以前事不安，求解，诏许焉。
久之，除帝兄子广平王赞开府从事中郎，收不敢辞，乃为《庭竹赋》以致己意。
寻兼中书舍人，与济阴温子升、河间邢子才齐誉，世号三才。
时出帝猜忌献武，内有间隙，收遂以疾固辞而免。
其舅崔孝芬怪而问之，收曰：惧有晋阳之甲。
寻而献武南上，帝西入关。
收兼通直散骑常侍副王昕娉萧衍，昕风流文辩，收辞藻富逸，衍及其群臣咸加敬异。
先是，南北初和，李谐、卢元明首通使命，二人才器，并为邻国所重。
至此，衍称曰：卢、李命世，王、魏中兴，未知后来复何如耳？
文襄启收兼散骑常侍，修国史。
武定二年，除正常侍，领兼中书侍郎，仍修史。
帝宴百僚，问何故名人日，皆莫能知。
收对曰：晋议郎董勋答问，称俗云正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。
时邢邵亦在侧，甚恧焉。
自南北和好，书下纸每云想彼境内宁静，此率土安和。
萧衍后使，其书乃去彼字，自称犹著此，欲求无外之意。
收定报书云：想境内清晏，今万国安和。
南人复书，依以为体。
后献武入朝，静帝授相国，固让，令收为启。
启成呈上，文襄时侍侧，献武指收曰：此人当复为崔光。
四年，献武于西门豹祠宴集，谓司马子如曰：魏收为史官，书吾善恶。
闻北伐时，诸贵常饷史官饮食，司马仆射颇曾饷不？
因共大笑。
仍谓收曰：卿勿见元康等在吾目下趋走，谓吾以为勤劳，我后世身名在卿手，勿谓我不知。
寻加兼著作郎。
静帝曾季秋大射，普令赋诗，收诗末云：尺书征建鄴，折简召长安。
文襄壮之，顾谓人曰：在朝今有魏收，便是国之光采。
雅俗文墨，通达纵横，我亦使子才、子升时有所作，至于词气并不及之。
此亦难有。
又敕兼主客郎，接萧衍使谢延徐陵。
侯景既陷台城，衍鄱阳王范时为合州刺史，文襄敕收以书喻之。
范得书，乃率部伍西上，口州刺史崔圣念入据其城。
文襄谓收曰：今定一州，卿有其力，犹恨尺书征建鄴未郊耳。
文襄崩，文宣如晋阳，今与黄门郎崔季舒、高德正、吏部郎中尉瑾于北第参掌机密。
转秘书监，兼著作郎，又除定州大中正。
时齐将受禅，杨愔奏收置之别馆，令撰禅代诏册诸文，遣徐之才守门不听出。
天保元年，除中书令，仍兼著作郎，封富平县子。
二年，受诏撰魏史，除魏尹，故优以禄力，专在史阁，不知郡事。
初，帝令群臣各言志，收曰：臣愿得直笔东观，早出《魏书》。
又诏平原王高隆之总监之，隆之署名而已，帝敕收曰：好直笔，我终不作魏太武诛史官。
始魏初，邓渊撰《代记》十余卷，其后崔浩典史，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰之世修其业。
浩为编年体，彪始分作纪表志传，书犹未出。
世宗时，命邢峦追撰《高祖起居注》，书至太和十四年，又命崔鸿、王遵业补续焉。
下讫肃宗，事甚委悉。
济阴王晖业撰《辩宗室录》三十卷。
收于是与通直常侍房延祐，司空司马辛元植，国子博士刁柔、裴昂之，尚书郎高孝干专总斟酌，以成《魏书》。
辨定名称，随条甄举，又搜采亡遗，缀续后事，备一代史籍，表而上闻。
勒成一代大典，凡十二纪、九十二列传，合一百一十卷，五年三月奏上之。
秋，除梁州刺史，收以志未成，奏请终业，许之。
十一月，复奏十志：《天象》四卷，《地形》三卷，《律历》二卷，《礼》、《乐》四卷，《食货》一卷，《刑罚》一卷，《灵征》二卷，《官氏》二卷，《释老》一卷，凡二十卷，续于纪传，合一百三十卷，分为十二帙。
其史三十五例，二十五序，九十四论，前后二表一启焉。
上谷公纥罗，神元皇帝之曾孙也。
初，从太祖自独孤如贺兰部，招集旧户，得三百家，与弟建议，劝贺讷推太祖为主。
及太祖登王位，纥罗常翼卫左右。
又从征伐，有大功。
纥罗有援立谋，特见优赏。
及即帝位，与弟建同日赐爵为公。
子题，少以雄武知名，赐爵襄城公。
从征中山，受诏徇下诸郡，抚慰新城，皆安化乐业。
进爵为王。
击慕容驎于义台，中流矢薨。
帝以太医令阴光为视疗不尽术，伏法。
子悉袭，降爵为襄城公。
卒，赠襄城王。
建德公婴文，神元皇帝之后也。
少明辩，有决断，太宗器之。
典出纳诏命，常执机要。
世祖践阼，拜护军夷校尉，进爵建德公，镇辽西。
真定侯陆，神元皇帝之后也。
世祖时，以武功颇蒙恩遇，拜散骑常侍，赐爵真定侯。
陆曾孙轨，字法寄，稍迁洛阳令。
时天下多事，轨惟以深刻遇下，死多酷滥，识者非之。
孝静时，鄴宫创制，以轨为营构使。
除徐州刺史。
轨风望既陋，又无学术，虽历名位，时人轻之。
卒于州。
武陵侯因，章帝之后也。
从太祖平中原，以功封曲逆侯。
世祖时，改爵武陵。
长乐王寿乐，章帝之后也。
位选部尚书、南安王，改封长乐王。
高宗即位，寿乐有援立功，拜太宰、大都督、中外诸军、录尚书事。
矜功，与尚书令长孙渴侯争权，并伏法。
望都公颓，昭帝之后也。
随太祖平中原，赐爵望都侯。
世祖以颓美仪容，进止可观，使迎左昭仪于蠕蠕，进爵为公。
曲阳侯素延，桓帝之后也。
以小统从太祖征讨诸部，初定并州，为刺史。
太祖之惊于柏肆也，并州守将封窦真为逆，素延斩之。
时太祖意欲抚悦新附，悔参合之诛，而素延杀戮过多，坐免官。
中山平，拜幽州刺史。
豪奢放逸，左迁上谷太守。
后赐爵曲阳侯。
时太祖留心黄老，欲以纯风化俗，虽乘舆服御，皆去雕饰，咸尚质俭，而素延奢侈过度，太祖深衔之。
积其过，因征，坐赐死。
顺阳公郁，桓帝之后也。
少忠正亢直。
初以羽林中郎内侍，勤干有称。
高宗时，位殿中尚书。
从高宗东巡临海，以劳赐爵顺阳公。
高宗崩，乙浑专权，隔绝内外，百官震恐，计无所出。
郁率殿中卫士数百人从顺德门入，欲诛浑。
浑惧，逆出问郁曰：君入何意？
郁曰：不见天子，群臣忧惧，求见主上。
浑窘怖，谓郁曰：今大行在殡，天子谅暗，故未接百官，诸郡何疑？
遂奉显祖临朝。
后浑心规为乱，朝臣侧目，郁复谋杀浑，为浑所诛。
显祖录郁忠正，追赠顺阳王，谥曰简。
宜都王目辰，桓帝之后也。
初以羽林郎从太祖南伐至江。
高宗即位，以劳累迁侍中、尚书左仆射，封南平公。
乙浑之谋乱也，目辰与兄郁议欲杀浑，事泄被诛，目辰逃隐得免。
显祖传位，有定策勋。
高祖即位，迁司徒，封宜都王，除雍州刺史，镇长安。
目辰性亢直耿介，不为朋党，朝臣咸惮之。
然好财利，在州，政以贿成。
有罪伏法，爵除。
穆帝长子六修，少而凶悖。
穆帝五年，遣六修为前锋，与辅相卫雄、范班及姬澹等救刘琨。
帝躬统大兵为后继。
刘粲惧，焚烧辎重，突围遁走。
纵骑追之，杀伤甚众。
帝因大猎于寿阳山，陈阅皮肉，山为变赤。
及晋怀帝为刘聪所执，穆帝遣六脩与桓帝子普根率精骑助刘琨。
初穆帝少子比延有宠，欲以为后。
六修出居新平城，而黜其母。
六修有骅骝骏马，日行五百里，穆帝欲取以给比延。
后六修来朝，穆帝又命拜比延，六修不从。
穆帝乃坐比延于己所乘步辇，使人导从出游。
六修望见，以为穆帝，谒伏路左，及至，乃是比延，惭怒而去。
召之，不还。
穆帝怒，率众伐之。
帝军不利，六修杀比延。
帝改服微行民间，有贱妇人识帝，遂暴崩。
普根先守于外，闻难，率众来赴。
攻六修，灭之。
吉阳男比干，太祖族弟也。
以司卫监讨白涧丁零有功，赐爵吉阳男。
后为南道都将，战没。
江夏公吕，太祖族弟也。
从世祖平凉州有功，封江夏公，位外都大官，委以朝政，大见尊重。
卒，赠江夏王，陪葬金陵。
高凉王孤，平文皇帝之第四子也。
多才艺，有志略。
烈帝之前元年，国有内难，昭成如襄国。
后烈帝临崩，顾命：迎昭成立之，社稷可安。
及崩，群臣咸以新有大故，内外未安，昭成在南，来未可果，比至之间，恐生变诈，宜立长君以镇众望。
次弟屈，刚猛多变，不如孤之宽和柔顺，于是大人梁盖等杀屈，共推孤。
孤曰：吾兄居长，自应继位，我安可越次而处大业。
乃自诣鄴奉迎，请身留为质。
石虎义而从之。
昭成即位，乃分国半部以与之。
子斤，失职怀怒，构实君为逆，死于长安。
太祖时，以孤勋高，追封高凉王，谥曰神武。
斤子乐真，频有战功，后袭祖封。
太宗初，改封平阳王。
子礼，袭本爵高凉王。
薨，谥懿王。
子那，袭爵。
拜中都大官。
骁猛善攻战。
正平初，坐事伏法。
显祖即位，追那功，命子纥绍封。
子大曹，性愿直。
高祖时，诸王非太祖子孙者，例降爵为公。
以大曹先世让国功重，曾祖乐真勋著前朝，改封太原郡公。
卒，无子，国除。
世宗又以大曹从兄子洪威绍。
恭谦好学，为颍川太守，有政绩。
孝静初，在颍川聚众应关西，齐献武王遣将讨平之。
礼弟陵，世祖赐爵襄邑男。
进爵为子。
子瑰，位柔玄镇司马。
瑰子鸷，字孔雀。
容貌魁壮，腰带十围。
为羽林队仗副。
高祖末，以征讨有功，赐爵晋阳男。
累迁领军、畿部都督。
武泰元年，尔朱荣至河阴，杀戮朝士，鸷与荣共登高冢俯而观之，自此后与荣合。
元颢之逼也，鸷从驾北迎。
既到河内，欲入城，鸷奏曰：河内昼则闭门，夜引驾入，此之意趣，难以测量。
本图有在，愿便发迈。
帝从之，前至长子，以尔朱荣赴援，除鸷车骑将军，封华山王。
庄帝既杀尔朱荣，荣从子兆为乱。帝欲率诸军亲讨，鸷与兆阴通，乃劝帝曰：黄河万仞，宁可卒渡帝遂自安。
及兆入殿，鸷又约止卫兵。
帝见逼，京邑破，皆由鸷之谋。
孝静初，入为大司马，加侍中。
鸷有武艺，木讷少言，性方厚，每息直省，虽暑月不解衣冠。
曾于侍中高岳之席，咸阳王坦恃力使酒，陵侮一坐，众皆下之，不敢应答。
坦谓鸷曰：孔雀老武官，何因得王？
鸷即答曰：斩反人元禧首，是以得之。
众皆失色，鸷怡然如故。
兴和三年薨，赠假黄钺、尚书令、司徒公。
子大器，袭爵。
后与元瑾谋害齐文襄王，见害。
孤孙度，太祖初赐爵松滋侯，位比部尚书。
子乙斤，袭爵襄阳侯。
显祖崇旧齿，拜外都大官，甚见优重。
子平，字楚国，袭世爵松滋侯。
以军功赐艾陵男。
子苌，高祖时，袭爵松滋侯，例降侯，赐艾陵伯。
苌性刚毅，虽有吉庆事，未尝开口而笑。
高祖迁都，苌以代尹留镇。
除怀朔镇都大将，因别赐苌酒，虽拜饮，而颜色不泰。
高祖曰：闻公一生不笑，今方隔山，当为朕笑。
竟不能得。
高祖曰：五行之气，偏有所不入。
六合之间，亦何事不有？
左右见者，无不扼腕大笑。
世宗时，为北中郎将，带河内太守。
苌以河桥船絙路狭，不便行旅，又秋水泛涨，年常破坏，乃为船路，遂广募空车从京出者，率令输石一双，累以为岸。
桥阔，来往便利，近桥诸郡，无复劳扰，公私赖之。
历位度支尚书、侍中、雍州刺史。
苌中年以后，官位微达，乃自尊倨，闺门无礼，昆季不穆，性又贪虐，论者鄙之。
苌子子华，字伏荣，袭爵。
孝庄初，除齐州刺史。
先是，州境数经反逆，邢杲之乱，人不自保。
而子华抚集豪右，委之管籥，众皆感悦，境内帖然。
而性甚褊急，当其急也，口不择言，手自捶击。
长史郑子湛，子华亲友也，见侮骂，遂即去之。
子华虽自悔厉，终不能改。
在官不为矫洁之行，凡有馈赠者，辞多受少，故人不厌其取。
鞠狱讯囚，务加仁恕。
齐人树碑颂德。
后除济州刺史。
尔朱兆之入洛也，齐州城人赵洛周逐刺史丹阳王萧赞，表济南太守房士达摄行州事。
洛周子元显先随子华在济州，邀路改表，请子华复为齐州刺史。
子华母房氏，曾就亲人饮食，夜还大吐，人以为中毒，甚忧惧，子华遂掬吐尽啖之，其母乃安。
寻以母忧还都。
孝静初，除南兗州刺史。
弟子思通使关西，朝廷使右卫将军郭琼收之。
子思谓琼仆曰：速可见杀，何为久执国士子华谓子思曰：由汝粗疏，令我如此。
以头叩床，涕泣不自胜。
子思以手捋须，顾谓子华曰：君恶体气。
寻与子思俱死于门下外省。
子思，字众念，性刚暴，恆以忠烈自许。
元天穆当朝权，以亲从荐为御史中尉。
先是，兼尚书仆射元顺奏，以尚书百揆之本，至于公事，不应送御史。
案《御史令》云：中尉督司百僚；治书侍御史纠察禁内。
又云：中尉出行，车辐前驱，除道一里，王公百辟避路。
时经四帝，前后中尉二十许人，奉以周旋，未曾暂废。
府寺台省，并从此令。
唯肃宗之世，为临洮举哀，故兼尚书左仆射臣顺不肯与名，又不送簿。
故中尉臣郦道元举而奏之。而顺复启云：尚书百揆之本，令仆纳言之贵，不宜下隶中尉，送名御史。
寻亦蒙敕，听如其奏。
从此迄今，使无准一。
臣初上台，具见其事，意欲申请决议，但以权兼，未宜便尔。
去月朔旦，台移尚书索应朝名帐，而省稽留不送。
寻复移催并主吏，忽为尚书郎中裴献伯后注云：案旧事，御史中尉逢台郎于复道，中尉下车执板，郎中车上举手礼之。
以此而言，明非敌体。
臣既见此，深为怪愕。
旋省二三，未解所以。
正谓都省别被新式，改易高祖旧命，即遣移问，事何所依？
又获尚书郎中王元旭报，出蔡氏《汉官》，似非穿凿。
始知裴、王亦规坏典谟，两人心欲自矫。
臣案《汉书宣秉传》云：诏徵秉为御史中丞，与司隶校尉、尚书令俱会殿庭，并专席而坐，京师号之为三独坐。
又寻《魏书崔琰传》、晋文阳囗《傅嘏传》，皆云：既为中丞，百僚震悚。
以此而言，则中丞不揖省郎盖已久矣；宪台不属都堂，亦非今日。
又寻《职令》云：朝会失时，即加弹纠。
则百官簿帐，应送上台，灼然明矣。
又皇太子以下违犯宪制，皆得纠察，则令仆朝名宜付御史，又亦彰矣。
不付名至，否臧何验？
臣顺专执，未为平通，先朝曲遂，岂是正法？
谨案尚书郎中臣裴献伯、王元旭等，望班士流，早参清宦，轻弄短札，斐然若斯；苟执异端，忽焉至此此而不纲，将隳朝令。
请以见事免献伯等所居官，付法科处。
尚书纳言之本，令仆百揆之要，同彼浮虚，助之乖失，宜明首从，节级其罪。
诏曰：国异政，不可据之古事。
付司检高祖旧格，推处得失以闻。
寻从子思奏。
仍为元天穆所忿，遂停。
元颢之败，封安定县子。
孝静时，位侍中而死。
苌弟珍，字金雀，袭爵艾陵男。
世宗时，曲事高肇，遂为帝宠昵。
彭城王勰之死，珍率壮士害之。
后卒于尚书左仆射。
平弟长生，位游、骑击将军。
孝庄时，以子天穆贵盛，赠司空。
天穆，性和厚，美形貌，善射，有能名。
年二十，起家员外郎。
六镇之乱，尚书令李崇、广阳王深北讨，穆箔奉使慰劳诸军。
路出秀容，尔朱荣见其法令齐整，有将领气，深相结托，约为兄弟。
未几，荣请天穆为行台，朝廷不许，改授别将，令赴秀容。
是时，北镇纷乱，所在峰起，六镇荡然，无复蕃捍，惟荣当职路冲，招聚散亡。
天穆为荣腹心，除并州刺史。
及荣赴洛，天穆参其始谋，乃令天穆留后，为之继援。
庄帝践阼，天穆以荣之眷昵，特除太尉，封上党王，徵赴京师。
荣之讨葛荣，诏天穆为前军都督，率京师之众以赴之。
荣擒葛荣，天穆增封，通前三万户。
寻监国史，录尚书事，开府，世袭并州刺史。
初，杜洛周、鲜于脩礼为寇，瀛冀诸州人多避乱南向。
幽州前北平府主簿河间邪杲，拥率部曲，屯据鄚城，以拒洛周、葛荣，垂将三载。
及广阳王深等败后，杲南渡居青州北海界。
灵太后诏流人所在皆置命属郡县，选豪右为守令以抚镇之。
时青州刺史元世俊表置新安郡，以杲为太守，未报。
会台申汰简所授郡县，以杲从子子瑶资廕居前，乃授河间太守。
杲深耻恨，于是遂反。
所在流人先为土人凌忽，闻杲起逆，率来从之，旬朔之间，众逾十万。
劫掠村坞，毒害民人，齐人号之为沓榆贼。
先是，河南人常笑河北人好食榆叶，故因以号之。
杲东掠光州，尽海而还。
又破都督李叔仁军。
诏天穆与齐献武王讨，大破之。
杲乃请降，传送京师，斩之。
增天穆邑万户。
时元颢乘虚陷荥阳，天穆闻庄帝北巡，自毕公垒北渡，会车驾于河内。
尔朱荣以天时炎热，欲还师。天穆苦执不可，荣乃从之。
庄帝还宫，加太宰，羽葆、鼓吹；
增邑，通前七万户。
天穆以疏属，本无德望，凭藉尔朱，爵位隆极，当时熏灼，朝野倾悚，王公已下每旦盈门，受纳财货，珍宝充积。
而宽柔容物，不甚见疾于时。
庄帝以其荣党，外示宠敬，诏天穆乘车马出入大司马门。
天穆与荣相倚，情寄特甚。
荣常以兄礼事之，而尔朱世隆等虽荣子侄，位遇已重，畏惮天穆，俯仰承迎。
庄帝内畏恶之，与荣同时见杀。
前废帝初，赠丞相、柱国大将军、雍州刺史，假黄钺，谥曰武昭。
子俨，袭，美才貌。
位都官尚书。
及齐受禅，闻敕召，假病，遂怖而卒。
西河公敦，平文帝之曾孙也。
太祖初，从征，被坚执锐，名冠诸将。
后从征中山，所向无前。
太宗时，拜中都大官。
世祖时，进爵西河公，宠遇弥笃。
卒，子拨袭。
司徒石，平文帝之玄孙也。
忠勇有胆略，尤善骑射。
从世祖南讨，至瓜步。
位尚书令，雍州刺史。
历比部侍郎、华州刺史，累迁征南大将军。
卒，赠司徒公。
武卫将军谓，烈帝之第四子也。
宽雅有将略，常从太祖征讨有功，除武卫将军。后谢老归家，显祖善礼遇之，赐几杖服物，致膳于第。
卒，赐秘器。
子乌真，膂力绝人。
子兴都，聪敏刚毅。
高宗时，为河间太守，赐爵乐城子。
为政严猛，百姓惮之。
显祖初，以子丕贵重，进爵乐城侯。
谢老归家，显祖益礼之，赐几杖服物，致膳于第。
其妻娄氏，为东阳王太妃。
卒，追赠定州刺史、河间公，谥曰宣。
子提，袭父侯爵。
提弟丕，世祖擢拜羽林中郎。
从驾临江，赐爵兴平子。
显祖即位，累迁侍中。
丞相乙浑谋反，丕以奏闻。
诏丕帅元贺、牛益得收浑，诛之。迁尚书令，改封东阳公。
高祖时，封东阳王，拜侍中、司徒公。
时有诸疑事三百余条，敕丕制决，率皆平允。
丕子超生，车驾亲幸其第，特加赏赐。
以执心不二，诏赐丕入八议，传示子孙，犯至百，听责数恕之。
放其同籍丁口杂使役调，永受复除；
若有奸邪人方便谗毁者，即加斩戮。
寻迁太尉、录尚书事。
时淮南王他、淮阳王尉元、河东王苟颓并以旧老见礼，每有大事，引入禁中，乘步挽，杖于朝，进退相随。
丕、他、元三人，皆容貌庄伟，腰带十围，大耳秀眉，须鬓斑白，百僚观胆，莫不祗耸。
唯苟颓小为短劣，姿望亦不逮之。
高祖、文明太后重年敬旧，存问周渥，赐以珍宝。
丕声气高朗，博记国事，飨宴之际，恆居坐端，必抗音大言，叙列既往成败。
时文明太后为王睿造宅，故亦为丕造甲第。
第成，帝、后亲幸之，率百官文武飨落焉。
使尚书令王睿宣诏，赐丕金印一纽。
太后亲造《劝式歌辞》以赐群官，丕上疏赞谢。
太后令曰：臣哉邻哉，邻或臣哉。
君则亡逸于上，臣则履冰于下。
若能如此，太平岂难致乎？
及丕妻段氏卒，谥曰恭妃。
又特赐丕金券。
高祖、文明太后引见公卿于皇信堂，太后曰：今京师旱俭，欲听饥贫之人出关逐食。
如欲给过所，恐稽延时日，不救灾窘；若任其外出，复虑奸良难辨。
卿等可议其所宜。
丕议：诸曹下大夫以上，人各将二吏，别掌给过所，州郡亦然，不过三日，给之便讫，有何难也？
高祖从之，四日而讫。
丕请立东宫，诏曰：年尚幼小，有何急之？
丕曰：臣年在西夕，思观盛礼，于臣实急。
不许。
后例降王爵，封平阳郡公。
求致仕，诏不许。
及车驾南伐，丕与广陵王羽留守京师，并加使持节。
诏丕、羽曰：留守非贤莫可。
太尉年尊德重，位总阿衡；
羽朕之懿弟，温柔明断。
故使二人留守京邑，授以二节，赏罚在手。
丕对曰：谨以死奉诏。
羽对曰：太尉宜专节度，臣但可副贰而已。
高祖曰：老者之智，少者之决，何得辞也。
及高祖还代，丕请作歌，诏许之。
歌讫，高祖曰：公倾朕还车，故亲歌述志。
今经构既有次第，故暂还旧京，愿后时亦同兹适。
及高祖欲迁都，临太极殿，引见留守之官大议。
乃诏丕等，如有所怀，各陈其志。
燕州刺史穆罴进曰：移都事大，如臣愚见，谓为未可。
高祖曰：卿便言不可之理。
罴曰：北有猃狁之寇，南有荆扬未宾，西有吐谷浑之阻，东有高句丽之难。
四方未平，九区未定。
以此推之，谓为不可。
征伐之举，要须戎马，如其无马，事不可克。
高祖曰：卿言无马，此理粗可。
马常出北方，厩在此置，卿何虑无马？
今代在恆山之北，为九州之外，以是之故，迁于中原。
罴曰：臣闻黄帝都涿鹿。
以此言之，古昔圣王不必悉居中原。
高祖曰：黄帝以天下未定，居于涿鹿；既定之后，亦迁于河南。
尚书于果曰：臣诚不识古事，如闻百姓之言，先皇建都于此，无何欲移，以为不可。
中原其如是所由拟，数有篡夺。
自建邑平城以来，与天地并固，日月齐明。
臣虽管见肤浅，性不昭达，终不以恆代之地，而拟伊洛之美。
但以安土重迁，物之常性，一旦南移，惧不乐也。
丕曰：陛下去岁亲御六军讨萧氏，至洛，遣任城王澄宣旨，敕臣等议都洛。
初奉恩旨，心情惶越。
凡欲迁移，当讯之卜筮，审定吉否，然后可。
高祖谓丕曰：往在鄴中，司徒公诞、咸阳王礻喜、尚书李冲等皆欲请龟占移洛吉凶之事。
朕时谓诞等曰，昔周邵卜宅伊洛，乃识至兆。
今无若斯之人，卜亦无益。
然卜者所以决疑，此既不疑，何须卜也？
昔轩辕卜兆龟焦，卜者请访诸贤哲，轩辕乃问天老，天老谓为善。
遂从其言，终致昌吉。
朕既以四海为家，或南或北，迟速无常。
南移之民，朕自多积仓储，不令窘乏。
丕曰：臣仰奉慈诏，不胜喜舞。
高祖诏群官曰：卿等或以朕无为移徙也。
昔平文皇帝弃背率土，昭成营居盛乐，太祖道武皇帝神武应天，迁居平城。
朕虽虚寡，幸属胜残之运，故移宅中原，肇成皇宇。
卿等当奉先君令德，光迹洪规。
前怀州刺史青龙，前秦州刺史吕受恩等仍守愚固，帝皆抚而答之，辞屈而退。
帝又将北巡，丕迁太傅、录尚书事。
频表固让，诏断表启，就家拜授。
及车驾发代，丕留守，诏曰：中原始构，须朕营视，在代之事，一委太傅。
赐上所乘车马，往来府省。
丕雅爱本风，不达新式，至于变俗迁洛，改官制服，禁绝旧言，皆所不愿。
高祖知其如此，亦不逼之，但诱示大理，令其不生同异。
至于衣冕已行，朱服列位，而丕犹常服列在坐隅。
晚乃稍加弁带，而不能修饰容仪。
高祖以丕年衰体重，亦不强责。
及罢降非太祖子孙及异姓王者，虽较于公爵，而利享封邑，亦不快。
高祖南征，丕表乞少留，思更图后举。
会司徒冯诞薨，诏六军反旆。
丕又以熙薨于代都，表求銮驾亲临。
诏曰：今洛邑肇构，跂望成劳，开辟暨今，岂有以天子之重，远赴舅国之丧？
朕纵欲为孝，其如大孝何？纵欲为义，其如大义何？天下至重，君臣道悬，岂宜苟相诱引，陷君不德。
令、仆已下可付法官贬之。
又诏以丕为都督，领并州刺史。
后诏以平阳畿甸，改封新兴公。
初，李冲又德望所属，既当时贵要，有杖情，遂与子超娶冲兄女，即伯尚妹也。
丕前妻子隆同产数人，皆与别居。
后得宫人，所生同宅共产。
父子情因此偏。
丕父子大意不乐迁洛。
高祖之发平城，太子恂留于旧京。及将还洛，隆与超等密谋留恂，因举兵断关，规据陉北。
时丕以老居并州，虽不预其始计，而隆、超咸以告丕。
丕外虑不成，口虽致难，心颇然之。
及高祖幸平城，推穆泰等首谋，隆兄弟并是党。
丕亦随驾至平城，每于测问，令丕坐观。
隆、超与元业等兄弟并以谋逆伏诛。
有司奏处孥戮，诏以丕应连坐，但以先许不死之诏，躬非染逆之身，听免死，仍为太原百姓，其后妻二子听随。
隆、超母弟及余庶兄弟，皆徙敦煌。
丕时年垂八十，犹自平城力载，随驾至洛阳。
高祖每遣左右慰勉之，乃还晋阳。
高祖崩，丕自并州来赴，世宗引见之。
以丕旧老，礼有加焉。
寻敕留洛阳。
后宴于华林都亭，特令二子扶侍坐起。
丕仕历六世，垂七十年，位极公辅，而还为民庶，然犹心恋京邑，不能自绝人事。
寻诏以丕为三老。
景明四年薨，年八十二。
诏赠左光禄大夫、冀州刺史，谥曰平。
长子隆，先以反诛。
隆弟乙升、超，亦同诛。
超弟俊、邕，并有军功。
俊封新安县男，邕封泾县男。
淮陵侯大头，烈帝之曾孙也。
善骑射，擢为内三郎。
从世祖有战功，赐爵。
高宗初，封淮陵。
性谨密，帝甚重之。
位宁北将军，迁右将军。
卒，赠高平公，谥曰烈。
河间公齐，烈帝之玄孙也。
少雄杰魁岸，世祖爱其勇壮，引侍左右。
从征赫连昌，世祖马蹶，贼众逼帝，齐以身蔽捍，决死击贼，贼乃退，世祖得上马。
是日，微齐，世祖几至危殆。
世祖以微服入其城，齐固谏，不许，乃与数人从世祖入。
城内既觉，诸门悉闭。
世祖及齐等因入其宫中，得妇人裙，系之槊上，世祖乘而上，因此得拔，齐有力焉。
赐爵浮阳侯。
从征和龙，以功拜尚书，进爵为公。
后与新兴王俊讨秃发保周，坐事免官爵。
刘义隆将裴方明陷仇池，世祖复授齐前将军，与建兴公古弼讨之，遂克仇池，威振羌氐。
复赐爵河间公，与武都王杨保宗对镇骆谷。
时保宗弟文德说保宗闭险自固，有期矣，秦州主簿边因知之，密告齐。
齐晨诣保宗，呼曰：古弼至，欲宣诏。
保宗出，齐叱左右扶保宗上马，驰驿送台。
诸氐遂推文德为主，求援于刘义隆。
义隆遣将房亮之、苻昭、啖龙等率众助文德。
齐击斩杀龙，擒亮之。
氐遂平。
以功拜内都大官。
卒，谥曰敬。
长子陵，袭爵。
陵性抗直，天安初，为乙浑所害。
陵弟兰，以忠谨见宠。
高祖初，赐爵建阳子。
卒于武川镇将。
子志，字猛略。
少清辩强干，历览书传，颇有文才。
为洛阳令，不避强御，与御史中尉李彪争路，俱入见，面陈得失。
彪言：御史中尉避承华车盖，驻论道剑鼓，安有洛阳县令与臣抗衡？
志言：神乡县主，普天之下谁不编户？岂有俯同众官，避中尉？
高祖曰：洛阳我之丰沛，自应分路扬镳。
自今以后，可分路而行。
及出，与彪折尺量道，各取其半。
高祖谓邢峦曰：此兒竟可，所谓王孙公子，不镂自雕。
峦曰：露枝霜条，故多劲节，非鸾则凤，其在本枝也。
员外郎冯俊，昭仪之弟，恃势恣挝所部里正。
志令主吏收系，处刑除官。
由此忤旨，左迁太尉主簿。
俄为从事中郎。
车驾南征，高祖微服观战所，有箭欲犯帝，志以身障之，高祖便得免。
矢中志目，因此一目丧明。
以志行恆州事。
世宗时，除荆州刺史，还朝，御史中尉王显奏志在州日，抑买良人为婢，兼乘请供朝。
会赦免。
后除扬州刺史，赐爵建忠伯。
志在州威名虽减李崇，亦为荆楚所惮。
寻为雍州刺史。
晚年躭好声伎，在扬州日，侍侧将百人；器服珍丽，冠于一时。
及在雍州，逾尚华侈，聚敛无极，声名遂损。
及莫折念生反，诏志为西征都督讨之。
念生遣其弟天生屯陇口，与志相持。
为贼所乘，遂弃大众奔还岐州。
贼遂攻城。
刺史裴芬之疑城人与贼潜通，将尽出之，志不听。
城人果开门引贼，锁志及芬之送念生，见害。
扶风公处真，烈帝之后也。
少以壮烈闻。
位殿中尚书，赐爵扶风公，委以大政，甚见尊礼。
处真与高凉王那等讨灭之。
性贪婪，在军烈暴，坐事伏法。
文安公泥，国之疏族也。
性忠直壮烈，有智画。
太祖厚遇之，赐爵文安公，拜安东将军。
子屈，袭爵。
太宗时居门下，出纳诏命。
性明敏，善奏事，每合上旨。赐爵元城侯，加功劳将军，与南平公长孙嵩、白马侯崔玄伯等并决狱讼。
太宗东巡，命屈行右丞相，山阳侯奚斤行左丞相，命掌军国，甚有声誉。
后吐京胡与离石胡出以兵等叛，置立将校，外引赫连屈丐。
屈督会稽公刘洁、永安侯魏勤捍之。勤没于陈，洁坠马，胡执送屈丐，唯屈从犹存。
太宗以屈没失二将，欲斩之。
时并州刺史元六头荒淫怠事，乃赦屈令摄州事。
屈纵酒，颇废政事，太宗积其前后失，槛车徵还，斩于市。
子磨浑，少为太宗所知。
绍使帐下二人随磨浑往，规为逆。
磨浑既得出，便缚帐下诣太宗斩之。
高湖，字大渊，勃海蓚人也。
汉太傅裒之后。
祖庆，慕容垂司空。
父泰，吏部尚书。
湖少机敏，有器度，与兄韬俱知名于时，雅为乡人崔逞所敬异。
少历显职，为散骑常侍。
登国十年，垂遣其太子宝来伐也，湖言于垂曰：魏，燕之与国。
和好多年，行人相继。
往求马不得，遂留其弟，曲在于此，非彼之失。
政当敦修旧好，乂宁国家，而复令太子率众远伐。
且魏主雄略，兵马精强，险阻艰难，备尝之矣。
太子富于春秋，意果心锐，轻敌好胜，难可独行。
垂怒，免湖官。
宝立，乃起湖为征虏将军、燕郡太守。
宝走和龙，兄弟交争，湖见其衰乱，遂率户三千归国。
太祖赐爵东阿侯，加右将军，总代东诸部。
世祖时，除宁西将军、凉州镇都大将，镇姑臧，甚有惠政。
年七十，卒。
赠镇西将军、秦州刺史，谥曰敬。
有四子。
第三子谧，字安平，有文武才度。
天安中，以功臣子召入禁中，除中散，专典秘阁。
肃勤不倦，高宗深重之，拜秘书郎。
谧以坟典残缺，奏请广访群书，大加缮写。
由是代京图籍，莫不审正。
显祖之御宁光宫也，谧恆侍讲读，拜兰台御史。
寻转治书，掌摄内外，弹纠非法，当官而行，无所畏避，甚见称赏。
延兴二年九月卒，时年四十五。
太昌初，追赠使持节、侍中、都督青徐齐济兗五州诸军事、骠骑大将军、太尉公、青州刺史，谥武贞公。
性通达，重节义，交结英雄，不事生产，有识者并宗奇之。
蠕蠕侵掠，高祖诏怀朔镇将、阳平王颐率众讨之。颐假树生镇远将军、都将，先驱有功。
树生尚气侠，意在浮沉自适，不愿职位，辞不受赏，论者高之。
居宅数有赤光紫气之异，邻伍惊恐，佥谓怪变，宅不可居。
树生曰：何往非善？安之自若。
雅好音律，常以丝竹自娱。
孝昌初，北州大乱，诏发众军，广开募赏。
以树生有威略，授以大都督，令率劲勇，镇捍旧蕃。
二年卒，时年五十五。
太昌初，追赠使持节、都督冀相沧瀛殷定六州诸军事、大将军、太师、录尚书事，冀州刺史，追封勃海王，谥曰文穆。妻韩氏，为勃海王国太妃。
永熙中，后赠假黄钺，侍中，都督中外诸军事，加后部羽葆鼓吹，余如故。
长子即齐献武王也。
王弟琛，字永宝。
天平中，骠骑大将军、开府仪同三司、御史中尉、南赵郡开国公。
子叡，袭。
武定末，太子庶子。
树生弟翻，字飞雀，亦以器度知名。
卒于侍御中散。
元象中，赠假黄钺、使持节、侍中、都督冀定洛瀛并肆燕恆云朔十州诸军事、大将军、太傅、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谥曰孝宣。
子岳，武定末，侍中、太傅公、清河郡开国公。
谧长兄真，有志行。
兄弟俱至孝，父亡，治丧墓次，甘露白雉降集焉。
有司以闻，诏标闾里。
卒，赠龙骧将军，泾州刺史。
囗带金城太守。
神龟初卒。
子仁，正光中，卒于河州别驾。
太昌初，赠使持节、侍中、都督青齐济三州诸军事、仪同三司、青州刺史，谥曰明穆。
子贯，字小胡。
拔弟者兒，美容貌，膂力过人，尤善弓马。
皇兴中，主仗令。
高祖初，给事中，累迁散骑常侍、内侍长。
坐事死。
子香，字明珍，有器尚。
初除侍御史，拜奉朝请、员外散骑侍郎。
与叔徽俱使西域，还至河洲遇贼攻围，城陷见害。
太昌初，赠使持节，都督冀沧二州诸军事、征东将军，冀州刺史。
永熙中，重赠侍中、都督青徐光三州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、青州刺史，谥曰文景。
永乐弟弼，武定中，安西将军、营州刺史、安陵县开国男。
者兒弟徽，字荣显，小字苟兒。
聪敏有气干，为任城王澄所知赏。
景明中，起家奉朝请。
延昌中，假员外散骑常侍，使于嚈侯，西域诸国莫不敬惮之，破洛侯、乌孙并因之以献名马。
还，拜冗从仆射。
神龟中，迁射声校尉、左中郎将、游击将军。
又假平西将军、员外散骑常侍，使嚈哒。
还至枹罕，属莫折念生反于秦陇。时河州刺史元祚为前刺史梁钊息、景进等招引念生攻河州，祚以忧死。
长史元永平、治中孟宾、台使元湛共推徽行河州事，绥接有方，兵士用命。
别驾乞伏世则潜通景进，徽杀之。
徵兵于吐谷浑，吐谷浑率众救之。
景进败，退走，奔秦州。
景进寻率羌夷复来攻逼，徽遣统军六景相驰表请师，诏徽仍行河州事。
久无援救，力屈城陷，为贼所害。
永熙中，丧还洛阳。
赠使持节、侍中、都督冀定相瀛沧五州诸军事、司徒公、冀州刺史，谥曰文宣。
子归义，有志烈。
初除奉朝请，加威烈将军。
与父徽俱使西域。
还都，稍迁龙骧将军、中散大夫、西征都督，每有战功。
太昌初，赠侍中、骠骑大将军、仪同三司、雍州刺史，谥曰孝贞。
子普，武定末，安南将军、太子左卫率。
真弟各拔，广昌镇将。
卒，赠燕州刺史。
子猛虎，鄯善镇录事。
及居丧，以至性称，遂绝宦情。
子元国，早卒。
显国弟达，武定中，骠骑将军、行沧州事。
达弟永国，征虏将军、中散大夫。
永国弟子国，武卫将军。
谧弟稚，字幼宁。
子陀，字难拖。
卒，赠琅邪太守。
子雍，字景云，司徒从事。
后与少子思义俱奔萧衍，卒于江南。
陀弟兴，早卒。
兴子贵孙，晋州刺史。
湖弟恆，字叔宗，慕容垂钜鹿太守。
太祖时，率郡降，赐爵泾县侯，加龙骧将军，仍守钜鹿。
卒赠安东将军、幽州刺史，谥曰惠。
子道，字始愔，袭爵。
拜都牧令，迁镇南将军、相州刺史。
未及之职，卒。
仍以为赠，谥曰庄。
子干，字干奴。
好学，宽厚有雅度。
袭爵泾县侯，后例降为伯。
历南青州征虏府司马、威远将军、鄯善镇远府长史。
仍转汾州后军府长史、白水太守。
所在以廉平著称。
太昌初，卒。
赠使持节、都督秦雍二州诸军事、车骑大将军、司空公、雍州刺史，谥曰孝穆。
子侃，字伯欣，袭。
除南秦州长史。
卒，赠辅国将军、凉州刺史，谥曰宣。
子绍，字广祖，袭爵。
侃弟腾，字伏兴。
卒于安东将军、光州刺史、襄城县开国公。
子陟，字祖迁。
陟弟憬，通直郎。
憬弟翙，袭父爵。
崔逞，字叔祖，清河东武城人也，魏中尉琰之六世孙。
曾祖谅，晋中书令。
祖遇，仕石虎，为特进。
父瑜，黄门郎。
逞少好学，有文才。
遭乱，孤贫，躬耕于野，而讲诵不废。
慕容暐时，郡举上计掾，补著作郎。撰《燕记》。
迁黄门侍郎。
及苻坚并慕容暐，以为齐郡太守。
坚败，司马昌明以逞为清河、平原二郡太守。
为翟辽所虏，授以中书令。
慕容垂灭翟钊，以为秘书监。
慕容宝东走和龙，为留台吏部尚书。
及慕容驎立，逞携妻子亡归太祖。
张兗先称美逞，及见，礼遇甚重。
拜为尚书，任以政事，录三十六曹，别给吏属，居门下省，寻除御史中丞。
太祖攻中山未克，六军乏粮，民多匿谷，问群臣以取粟方略。
逞曰：取椹可以助粮。
故飞鸮食椹而改音，《诗》称其事。
太祖虽衔其侮慢，然兵既须食，乃听以椹当租。
逞又曰：可使军人及时自取，过时则落尽。
太祖怒曰：内贼未平，兵人安可解甲仗入林野而收椹乎？
是何言欤以中山未拔，故不加罪。
天兴初，姚兴侵司马德宗襄阳戍，戍将郗恢驰使乞师于常山王遵。
遵以闻。太祖诏逞与张衮为遵书以答。
初，恢与遵书云：贤兄虎步中原，太祖以言悖君臣之体，敕逞、衮亦贬其主号以报之。
逞、衮乃云贵主。
太祖怒曰：使汝贬其主以答，乃称贵主，何若贤兄也遂赐死。
后司马德宗荆州刺史司马休之等数十人为桓玄所逐，皆将来奔，至陈留南，分为二辈，一奔长安，一归广固。
太祖初闻休之等降，大悦，后怪其不至，诏兗州寻访。获其从者，问故，皆曰：国家威声远被，是以休之等咸欲归阙，及闻崔逞被杀，故奔二处。
太祖深悔之。
自是士人有过者，多见优容。
逞七子，二子早亡，第三子义，义弟諲，諲弟祎，祎弟严，严弟赜。
逞之内徙也，终虑不免，乃使其妻张氏与四子留冀州，令归慕容德，遂奔广固。
逞独与小子颐在平城。
及逞之死，亦以此为谴。
初为太子洗马，后稍迁散骑常侍，赐爵清河侯。
后世祖闻刘义隆以諲为冀州刺史，乃曰：义隆知用其兄，我岂无冀州也。
乃以颐为平东将军，冀州刺史。
又为大鸿胪，持节策拜杨难当为南秦王。
奉使数返，光扬朝命，世祖善之。
及骠骑大将军、乐平王丕等督诸军取上邽，使颐齑诏于丕前喻难当奉诏。
后与方士韦文秀诣王屋山造金丹，不就。
真君初卒。
颐五子。
早终，无子。
秉弟广，字公渊，袭爵。
拜平东将军。
子法度，早终。
广弟轨，字公则。
轨弟穆，字公和。
早终。
穆弟叡，字哲，小字男季。
高祖初，以交通境外伏诛。
从兄景真以子思叔继叡。
思叔，少为中书学生，迁中书博士。
世宗时，历上党，钜鹿太守。
自逞之死至叡之诛，三世积五十余年而在北一门尽矣。
初，三齐平，祎孙相如入国，以才学知名。
举冀州秀才，早卒。
相如弟彧，在《术艺传》。
逞兄适，字宁祖，亦有名于时。
慕容垂尚书左丞，范阳、昌黎二郡太守。
适曾孙延寿，冀州主薄。
轻财好施，甚收乡曲之誉。
延寿子隆宗，简率爱友，居丧以孝闻。
仁信待物，出于至诚，故见重于世。
卒，赠前将军、齐州刺史，谥曰孝。
卒，赠冀州刺史。
子恆弟子安，冠军将军、西兗州司马。
子安弟子升，开府参军。
武定中，坐连元瑾事，兄弟并伏法。
封懿，字处德，勃海蓚人也。
曾祖释，晋东夷校尉。
父放，慕容暐吏部尚书。
兄孚，慕容超太尉。
懿俊伟有才气，能属文，与孚虽器行有长短，然名位略齐。
仕慕容宝，位至中书令、民部尚书。
宝败，归阙，除给事黄门侍郎、都坐大官、宁朔将军、章安子。
太祖数引见，问以慕容旧事。
懿应对疏慢，废还家。
太宗初，复徵拜都坐大官，进爵为侯。
泰常二年卒。
懿撰《燕书》，颇行于世。
子玄之，坐与司马国璠、温楷等谋乱，伏诛。
临刑，太宗谓之曰：终不令绝汝种也，将宥尔一子。
玄之请曰：弟虔之子磨奴，字君明，早孤，乞全其命。
乃杀玄之四子，而赦磨奴。
磨奴被刑为宦人。
崔浩之诛也，世祖谓磨奴曰：汝本应全，所以至刑者，事由浩之故。
后为中曹监，西使张掖，赐爵富城子，加建威将军、给事中。
久之，出为冠军将军、怀州刺史。
太和七年卒。
赠平东将军、冀州刺史、勃海公，谥曰定。
以族子叔念为后，高祖赐名回。
回父鉴，即慕容暐太尉弈之后也。
袭爵富城子，累迁太子家令。
世宗即位，以回行华州事。
回在州鞭中散大夫党智孙，为尚书左丞韦绩纠奏，免。
寻除镇远将军、安州刺史。
山民愿朴，父子宾旅，同寝一室。
回下车，勒令别处，其俗遂改。
徵为太尉长史，频行定州、徐州事。寻除后将军、汾州刺史。
肃宗初，转凉州刺史，加右将军，固辞不拜，仍授平北将军、瀛州刺史。
时大乘寇乱之后，加以水潦，百姓困乏。
回表求赈恤，免其兵调，州内甚赖之。
又为度支尚书。
寻转都官尚书、冀州大中正。
荥阳郑云谄事长秋卿刘腾，货腾紫缬四百匹，得为安州刺史。
除书旦出，暮往诣回，坐未定，谓回曰：我为安州，卿知之否？
回答之曰：卿荷国宠灵，位至方伯，虽不能拔园葵，去织妇，宜思方略以济百姓，如何见造而问治生乎？
封回不为商贾，何以相示？
云惭愧失色。
灵太后临朝，召百官问得失，群臣莫敢言。
回对曰：昔孔丘为司寇，十日而诛少正卯，鲁国肃然，欺巧自息。
姬旦行戮，不避兄弟，周道用隆。
徐偃专行仁义，其国乃灭。
自古及今，未有不厉威刑而能治者。
顷来颇由长吏宽怠，侵剥百姓，盗贼群起。
请肃刑书，以惩未犯。
太后意纳之，而不能用。
转为七兵尚书，领御史中尉。
尚书右仆射元钦与从父兄丽妻崔氏奸通，回乃劾奏，时人称之。
除镇东将军、冀州刺史。
肃宗末，徵为殿中尚书，频表逊职，以为右光禄大夫。
庄帝初，遇害于河阴，时年七十七。
赠侍中、车骑大将军、司空公、定州刺史，谥曰孝宣。
长子隆之，武定中，开府仪同三司，齐州刺史，安德郡开国公。
子子绘，武定中，勃海太守。
经明行修，恬素清静。
起家太学博士，员外郎。
出为瀛冀二州平北府长史，所历有当官之誉。
天平中，追赠散骑常侍、抚军将军、雍州刺史。
寻重赠殿中尚书，谥曰文。
孝琬弟孝琰，秘书郎。
天平中，骠骑大将军、青州刺史，剡县开国子。
磨奴既以回为后，请于显祖，赠鉴宁远将军、沧水太守。
鉴长子琳，字彦宝。
显祖末，本州表贡，拜中书博士。
高祖初，大军南讨，琳参镇南军事。
后为河南七州大使。
还，拜中书侍郎，与侍中、南平王冯诞等议定律令，赐布帛六百匹，栗六百石，马牛各一。
迁太尉长史，转司宗下大夫，有长者之称。
行东兗州事。
及改定百官，除司空长史。
还为长兼太中大夫，转广平内史，又为光禄大夫。
世宗末，除后将军、夏州刺史。
徵为安东将军、光禄大夫。
神龟二年卒。
子元称，元称弟子盛，并早卒。
子盛弟子施，武定末，沛郡太守。
琳子肃，在《文苑传》。
懿从兄子恺，字思悌，弈之孙也。
父劝，慕容垂侍中、太常卿。
后入代都，名出懿子玄之右，俱坐司马氏事死。
恺妻，庐玄姊也。
恺子伯达弃母及妻李氏南奔河表，改婚房氏。
显祖末，伯达子休杰内入，祖母庐犹存，垂百岁矣，而李已死。
休杰，高祖时以归国勋为河间太守，兼冀州咸阳王府谘议参军。
休杰从弟灵佑，仕刘义隆为青州治中、勃海太守。
慕容白曜平三齐，灵佑率二百人诣白曜降，赐爵下密子。
子进寿，袭爵。
肃宗时，为扬州治中，以失义州为刺史元志所杀。
事具《志传》。
子子游，武定中，开府中兵参军。
进寿弟蚌，卒于冀州别驾。
蚌弟粲，起家荆州长流参军、司空水曹参军、殿中侍御史。
累迁征东将军、广州长史。
还，除光禄大夫。
卒，赠卫将军、冀州刺史。
回族叔轨，字广度。
沉谨好学，博通经传。
与光禄大夫武邑孙惠蔚同志友善，惠蔚每推轨曰：封生之于经义，非但章句可奇，其标明纲格，统括大归，吾所弗如者多矣。
善自修洁，仪容甚伟。
或曰：学士不事修饰，此贤何独如此？
轨闻，笑曰：君子整其衣冠，尊其瞻视，何必蓬头垢面，然后为贤？
言者惭退。
太和中，拜著作佐郎，稍迁尚书仪曹郎中，兼员外散骑常侍。
衔命高丽，高丽王云恃其偏远，称疾不亲受诏。
轨正色诘之，喻以大义，云乃北面受诏。
先是，契丹虏掠边民六十余口，又为高丽拥掠东归。
轨具闻其状，移书徵之，云悉资给遣还。
有司奏轨远使绝域，不辱朝命，权宜晓慰，边民来苏，宜加爵赏。
世宗诏曰：权宜徵口，使人常体，但光扬有称，宜赏一阶。
转考功郎中，除本郡中正。
勃海太守崔休入为吏部郎，以兄考事干轨。
轨曰：法者，天下之平，不可以旧君故亏之也。
休叹其守正。
轨在台中，称为儒雅。
奏请遣四门博士明经学者，检试诸州学生。
寻除国子博士，加扬武将军。
司空、清河王怿表修明堂辟雍，诏百僚集议。
明堂者，布政之宫，在国之阳，所以严父配天，听朔设教，其经构之式，盖已尚矣。
故《周官·匠人职》云：夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂，五室、九阶、四户、八窗。
郑玄曰：或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互之以见同制。
然则三代明堂，其制一也。
案周与夏殷，损益不同，至于明堂，因而弗革，明五室之义，得天数矣。
是以郑玄又曰：五室者，象五行也。
然则九阶者，法九土;四户者，达四时;八窗者，通八风。
诚不易之大范，有国之恆式。
若其上园下方以则天地，通水环宫以节观者，茅盖白盛为之质饰，赤缀白缀为之户牖，皆典籍所具载，制度之明义也。
在秦之世，焚灭五典，毁黜三代，变更先圣，不依旧宪。
故吕氏月令见九室之义，大戴之礼著十二堂之论。
汉承秦法，亦未能改，东西二京，俱为九室。
是以《黄图》，《白虎通》，蔡邕，应劭等，咸称九室以象九州，十二堂以象十二辰。
夫室以祭天，堂以布政。
依天而祭，故室不过五;依时布政，故堂不逾四。
州之与辰，非所可法，九与十二，其用安在？
今圣朝欲尊道训民，备礼化物，宜则五室，以为永制。
至如庙学之嫌，台沼之杂，袁准之徒已论正矣，遗论具在，不复须载。
寻以本官行东郡太守。
迁前军将军、行夏州事。
好立条教，所在有绩。
转太子仆射，迁延尉少卿，加征虏将军。
卒，赠右将军、济州刺史。
初，轨深为郭祚所知，祚常谓子景尚曰：封轨、高绰二人，并干国之才，必应远至。
吾平生不妄进举，而每荐此二公，非直为国进贤，亦为汝等将来之津梁也。
其见重如此。
轨既以方直自业，高绰亦以风概立名。
尚书令高肇拜司徒，绰送迎往来，轨竟不诣。
绰顾不见轨，乃遽归，曰：吾一生自谓无愆规矩，今日举措，不如封生远矣。
轨以务德慎言，修身之本；奸回谗佞，世之巨害，乃为《务德》，《慎言》，《远佞》，《防奸》四戒，文多不载。
博学有才思，弱冠除太学博士，每朝廷大议，伟伯皆预焉。
雅为太保崔光、仆射游肇所知赏。
太尉、清河王怿辟参军事，怿亲为《孝经解诂》，命伟伯为《难例》九条，皆发起隐漏。
伟伯又讨论《礼》、《传》、《诗》、《易》疑事数十条，儒者咸称之。
寻将经始明堂，广集儒学，议其制度。
伟伯乃搜检经纬，上《明堂图说》六卷。
正光末，尚书仆射萧宝夤以为关西行台郎。
及宝夤为逆，伟伯乃与南平王冏潜结关中豪右韦子粲等谋举义兵。
事发见杀，年三十六，时人惜之。
永安中，追赠散骑常侍、征虏将军、瀛州刺史，听一子出身。
伟伯无子，转授第三弟翼。
伟伯弟业，字君修。
业弟翼，字君赞。
美容貌，腰带十围。
以兄伟伯立节之勋，除给事中。
后加扬烈将军。
武定初卒。
翼弟述，字君义。
武定末，延尉少卿。
述弟询，字景文。
史臣曰：高敬侯才鉴明远，见机而作，身名俱劭，世载人英，天所赞也。
崔逞文学器识，当年之俊，虑远忽微，俱以为祸。
赜有兹休烈，厥世不延。
封懿获全为幸，回乃克光家，世不乏人矣。
曾祖奭，晋昌黎太守。
后为慕容廆长史。
祖活，中书监。
父恭，尚书，徐州刺史。
慕容俊徙鄴，恭始家于广平列人焉。
隐性至孝，年十三，便有成人之志，专精好学，不以兵难易操。
仕慕容垂，历尚书郎、太子中舍人、本州别驾。
太祖平中山，拜隐尚书吏部郎。
车驾还北，诏隐以本官辅卫王仪镇中山。
寻转行台右丞，领选如故。
拜以老病乞骸骨，太祖不许。寻以母丧归列人。
既葬，被徵，固辞以病，而州郡切以期会，隐乃弃妻子，间行避焉。
后匿于长乐之经县，数年而卒。
临终谓其子侄等曰：苟能入顺父兄，出悌乡党，仕郡幸而至功曹史，以忠清奉之，则足矣，不劳远诣台阁。
恐汝不能富贵，而徒延门户之累耳。
若忘吾言，是为无若父也，使鬼而有知，吾不归食矣。
第三子温，世祖时徵拜中书博士。
卒，追赠建威将军、豫州刺史，列人定侯。
温弟演，显祖初从征彭城有功，拜明威将军、济北太守。
演子鲋，字伯鱼。
州别驾。
隐弟辅，字处仁。
少慷慨有大操，博览群书。
州辟别驾。
隐叔父洽，为慕容垂尚书。
太祖之围中山也，洽率所领专守北围。
当洽所统，官军多被伤杀，太祖特深忿恨。
及城平，遂杀之。
子顺、训并下腐刑。
洽第四子宣，字道茂，时年数岁，亲人窃逃以免。
后与范阳庐玄、勃海高允及从子愔俱被徵，拜中书博士。
寻兼散骑常侍，使刘义隆。
真君七年卒，赠司隶，谥简侯。
子谟，字乾仁，袭爵。
卒于辽西太守。
子鸾，字珍和，袭爵。
鸾弟琼，字普贤。
少以孝行称，母曾病，季秋之月，思瓜不已。
琼梦想见之，求而遂获。时人称异。
母终，州郡屡辟，皆不就。
卒于家。
祖猛，苻坚丞相。
父休，河东太守。
宪幼孤，随伯父永在鄴。
苻丕称尊号，复以永为丞相。
永为慕容永所杀，宪奔清河，匿于民家。
皇始中，舆驾次赵郡之高邑，宪乃归诚。
太祖见之，曰：此王猛孙也。
厚礼待之，以为本州中正，领选曹事，兼掌门下。
出为上谷太守，加中垒将军，赐爵高唐子。
清身率下，风化大行。
寻拜外都大官，后为中都。
历任二曹，断狱称旨，进爵剧县侯，加龙骧将军。
出为并州刺史，加安南将军，进爵北海公，境内清肃。及还京师，以宪元老，特赐锦绣、布帛、绵彩、珍羞、礼膳。
天安初卒，年八十九。
赠镇南将军、青州刺史，谥曰康。
子崇，袭。
子仲智袭。
历中山侍郎、安西将军、缨州刺史。
有清平之称。
崇弟嶷，字道长。
少以父任为中书学生，稍迁南部大夫。
高祖初，出使巡察青、徐、兗、豫，抚慰新附，观省风俗。
还，迁南部尚书，在任十四年。
时南州多事，文奏盈几，讼者填门。
嶷性儒缓，委随不断，终日在坐，昏睡而已。
李诉、邓宗庆等号为明察，勤理时务，而二人终见诛戮，余十数人或黜或免，唯嶷卒得自保。
时人为之语曰：实痴实昏，终得保存。加散骑常侍，右将军，赐爵东平侯。
未几，拜安东将军，进爵乐安公。
改为华山公，散骑常侍如故。
后入为内都大官。
子祖念，袭爵。
卒，赠宁朔将军、光州刺史。
子庆钟，袭爵。
食秽无行，坐事爵除。
祖念弟云，字罗汉，颇有风尚。
自尚书郎入为中书舍人。
转司州别驾、光禄少卿，改授卫尉少卿。
出为冠军将军、尚书、兗州刺史，寻进号征虏将军。
在州坐受所部荆山戍主杜虞财货，又取官绢，因染割易，御史纠劾，付廷尉。
遇赦免。
熙平二年卒官。
赠平南将军、豫州刺史，谥曰文昭。
有九子。
昕弟晖，字元旭。
早称机悟。
赠散骑常侍、镇军将军、兗州刺史。
晖弟旰，字仲明。
天平中，为盗所害。
博学多艺，名著当时。
为慕容永尚书仆射、武垣公。
永灭，垂以为博陵令。
太祖南伐，车驾幸鲁口，博陵太守申永南奔河外，高阳太守崔玄伯东走海滨，属城长吏率多逃窜。
遵独告其吏民曰：往年宝师大败，今兹垂征不还，天之弃燕，人弗支也。
魏帝神武命世，宽仁善纳，御众百万，号令若一，此汤武之师。
吾欲归命，尔等勉之，勿遇嘉运而为祸先。
遂归太祖。
太祖素闻其名，厚加礼焉。
拜中书令，出纳王言，兼总文诰。
中原既平，赐爵下蔡子。
从驾还京师，卒，时年七十。
子须，袭。
除长乐太守，加镇远将军，进爵信都侯。
卒，赠宁北将军、昌黎公，谥曰恭。
少子处珍，袭爵。
处珍卒，子车渠袭爵。
高祖初，出为东阳镇将。
卒，赠青州刺史，谥曰庄。
须长子垣，字长生。沉深有局量。
少纂家业，尤善书计。
太祖初，给事诸曹。
太宗世，迁将作监，统京师诸署。
世祖即位，稍迁尚书右仆射，加侍中。
以破平凉功，赐爵济北公，加平南将军。
后转中领军。
恭宗在东宫，垣领太子少傅。
后督诸军东伐，进号镇东大将军。
师次和龙，冯文通致牛酒以犒军，献甲三千。
垣责其不送侍子，数之以王命，遂掠男女六千口而还。
垣在宫公正，内外称其平当。
世祖信任之，委以大政，车驾出征，常居中留镇。
与襄城公庐鲁元俱赐甲第，世祖数临幸，赏赐隆厚。
真君四年，坠马卒，时年五十五。
时世祖幸阴山，恭宗遣使乘传奏状，世祖甚悼惜之。谓使人曰：汝等杀朕良臣，何用乘马遂令步归。
赠征西大将军，谥曰成公。
长子观，早卒。
世祖愍之，赐其子男爵。
观弟道赐，袭祖爵。
道赐，少以父任，内侍左右。
稍迁主客，进为尚书，加散骑常侍。
善骑射，机辩有辞气，世祖甚器之。
从征盖吴，迁尚书右仆射，加侍中。
还至雁门，暴疾卒。
谥曰哀公。
子拔，袭爵。
拔少好阴阳学。
世祖追思其父祖，年十四，以为南部大夫。
时世祖南伐，擒刘义隆将胡盛之，以付拔。
拔酒醉，不觉盛之逃去。
世祖大怒，命斩之。
将伏锧，世祖怆然曰：若鬼而有知，长生问其子孙，朕何以应之？
乃赦拔，免为散大夫。
后显祖以其功臣子拜营州刺史。
卒，子永兴袭爵。
张蒲，字玄则，河内修武人，本名谟，后改为蒲。
汉太尉延之后。
父攀，慕容垂御史中丞、兵部尚书，以清方称。
蒲少有父风，颇涉文史，以端谨见知，为慕容宝阳平、河间二郡太守，尚书左丞。
太祖定中山，宝之官司叙用者，多降品秩。
既素闻蒲名，仍拜为尚书左丞。
天兴中，以蒲清谨方正，迁东部大人。
后拜太中大夫。
太宗即位，为内都大官，赐爵泰昌子，参决庶狱，私谒不行，号为公正。
泰常初，丁零翟猛雀驱逼吏民入白间山，谋为大逆。
诏蒲与冀州刺史长孙道生等往讨。
道生等欲径以大兵击之，蒲曰：良民所以从猛雀者，非乐乱而为，皆逼凶威，强服之耳。
今若直以大军临之，吏民虽欲返善，其道无由。
又惧诛夷，必并势而距官军，然后入山恃阻，诳惑愚民。
不如先遣使喻之，使民不与猛雀同谋者无坐，则民必喜而俱降矣。
道生甚以为然，具以奏闻。
太宗诏蒲军前慰喻。
乃下数千家，还其本属，蒲皆安集之。
猛雀与亲党百余人奔逃。
蒲与道生等追斩猛雀首，送京师。
后刘裕寇窃河表，以蒲为南中郎将、南蛮校尉，隶平南大将军长孙嵩往御之。
裕入长安，乃还。
后改为寿张子，与安平公叔孙建将兵自平原东渡，徇下刘义符青兗诸郡。
又与建攻青州，不克而还。
世祖即位，以蒲清贫，妻子衣食不给，乃出为相州刺史。
扶弱抑强，进善黜恶，教化大行。
始光三年卒于州，年七十二。
吏民痛惜之。
蒲在谋臣之列，屡出为将，朝廷清论，常为称首。
赠平东将军、广平公，谥曰文恭。
子昭，有志操。
天兴中，以功臣子为太学生。
太宗即位，为内主书。
后袭父爵。
神中，从征蠕蠕，以功进爵修武侯，加平远将军。
延和二年，出为幽州刺史，开府，加宁东将军。
时幽州年谷不登，州廪虚磬，民多菜色。
昭谓民吏曰：何我之不德而遇其时乎？
乃使富人通济贫乏，车马之家籴运外境，贫弱者劝以农桑。
士女称颂之。
在任三年，卒。
子昶，袭爵。
昶弟灵符。
真君八年，补中书博士。
和平中，咸阳郡民赵昌聚党作逆，百姓骚动。
诏灵符宣旨慰喻，民乃复业。
天安初，迁中书侍郎，赐爵昌国子。
延兴中，使南豫州，观察风俗。
还为尚书左丞、司州大中正。
后除镇远将军、齐州刺史。
十六年，转光州刺史，加立忠将军。
父兗，膂力兼人，弯弓三百斤，勇冠一时。
仕慕容垂，至广武将军。
浑少有父风，任侠好气，以父母在，常自退抑。
晚乃折节受经业，遂览群籍，被服类儒者。
太祖时，以善隶书为内侍左右。
太宗世，迁前锋将军，从幸河南。
还，以选给事东宫。
从征赫连昌，为骁骑将军。
浑正直有操行，性不苟合，趣舍不与己同者，视之蔑如也。
然爱重旧故，不以富贵骄人。
时人以此称之。
在官廉直，为世祖所器重，诏以浑子孙十五以上悉补中书学生。
延和二年春，卒。
世祖悼惜之，亲临其丧。
赠赐丰厚，谥曰文宣。
子阐，字崇基，小字长命，袭爵。
少侍东宫，稍迁平南将军、相州刺史。
入为外都大官。
延兴四年卒。
谥曰简公。
阐弟季孙，袭爵。
中书学生，入为秘书中散，迁中部大夫。
出为吐京镇将。
阐子洪，字元孙。
少受学中书。
世祖以洪机敏有祖风，令入授高宗经。
高宗即位，以旧恩为散骑常侍、南部长。
迁尚书，赐爵荥阳公。
洪性贪奢，仆妾衣服锦绮，赀累千金，而求欲滋剧。
时显祖舅李峻等初至京师，官给衣服，洪辄截没。
为有司所纠，并穷其前后赃罪，坐以伏法。
子颖，青州、征东大将军、广陵王羽田曹参军、员外散骑侍郎、给事中、尚书郎，加威远将军。
除员外散骑常侍，寻转中散大夫。
大军伐蜀，时益州刺史傅竖眼出为别将，以颖权行州事。
后除假节、镇远将军、凉州刺史，不行，改授太府少卿，又加前将军。
赠平东将军，营州刺史，谥曰贞。
长子纂，字灵绍，颇有学涉。
解褐太学博士，领侍御史。
稍迁著作郎、司州治中、黄门郎、散骑常侍，又为侍中，兼殿中尚书。
迁骠骑大将军、左光禄大夫，营州大中正。
纂前为著作，又监国史，不能有所缉缀。
纂弟士恢，字绍达。
初为世宗挽郎，除奉朝请。
正光中，入侍，甚为肃宗宠待。
元叉之出，灵太后反政，绍达预有力焉。
迁谏议大夫，俄转通直散骑常侍、直阁将军、鸿胪少卿，封元城县开国侯，邑七百户。
太后嬖幸郑俨，惧绍达间构于帝，每因言次，导绍达为州。
绍达耽宠，不愿出外。
太后诬其罪而杀之。
游学为诸生。
慕容冲以为尚书郎。
慕容垂破长子，从入中山。
慕容宝走，乃归阙。
以使江南称旨，拜尚书郎。
后为博士。
初，太祖以慕容垂诸子分据势要，权柄推移，遂至亡灭;且国俗敦朴，嗜欲寡少，不可启其机心，而导其巧利，深非之。
表承指上《韩非书》二十卷，太祖称善。
太宗初，表参功劳将军元屈军事，讨吐京叛胡，为胡所败。
表以先谏止屈，太宗善之，赐爵固安子。
河西饥胡刘虎聚结流民，反于上党，南寇河内。
诏表讨虎，又令表与姚兴洛阳戍将结期，使备河南岸，然后进军讨之。
时胡内自疑阻，更相杀害，表以其有解散之势，遂不与戍将相闻，率众讨之。
法令不整，为胡所败，军人大被伤杀。
太宗深衔之。
及刘裕征姚兴，兗州刺史尉建闻寇至，弃滑台北走，诏表随寿光侯叔孙建屯枋头。
泰常七年，刘裕死，议取河南侵地。
太宗以为掠地至淮，滑台等三城自然面缚。
表固执宜先攻城，太宗从之。
于是以奚斤为都督，以表为吴兵将军、广州刺史。
斤等济河，表攻滑台，历时不拔。
太宗乃南巡，为之声援。
表等既克滑台，引师西伐，大破刘义隆将翟广等于土楼，遂围虎牢。
车驾次汲郡，始昌子苏坦、太史令王亮奏表置军虎牢东，不得利便之地，故令贼不时灭。
太宗雅好术数，又积前忿，及攻虎牢，士卒多伤，乃使人夜就帐中缢而杀之。
太宗以贼末退，秘而不宣。
初，表与勃海封恺友善，后为子求恺从女，恺不许，表甚衔之。
及封氏为司马国璠所逮，太宗以旧族欲原之，表固证其罪，乃诛封氏。
表为人外和内忌，时人以此薄之。
表本与王亮同营署，及其出也，轻侮亮，故至于死。
第二子轨，字元庆。
少以文学知名，太宗时为中书郎。
出从征讨，补诸军司马。
世祖平赫连昌，引诸将帅入其府藏，各令任意取金玉。
诸将取之盈怀，轨独不探把。
世祖乃亲探金赐之，谓轨曰：卿可谓临财不苟得，朕所以增赐者，欲显廉于众人。
后兼大鸿胪，持节拜氐王杨玄为南秦王。
及境，玄不郊迎。轨数玄曰：昔尉他跨据，及陆贾至，匍匐奉顺，故能垂名竹帛。
今君王无肃恭之礼，非蕃臣也。
玄使其属赵客子对曰：天子以六合为家，孰非王庭？是以敢请入国，然后受谒。
轨答曰：大夫入境，尚有郊劳，而况王命者乎？
请奉策以还。
玄惧，诣郊受命。
轨使还，称旨，拜尚书，赐爵燕郡公，加平南将军。
及刘义隆将到彦之遣其部将姚纵夫济河，攻冶坂。
世祖虑更北入，遣轨屯壶关。
会上党丁零叛，轨讨平之。
出为虎牢镇将。
初，世祖将北征，发民驴以运粮，使轨部诣雍州。
轨令驴主皆加绢一匹，乃与受之。
百姓为之语曰：驴无强弱，辅脊自壮。
众共嗤之。
真君二年卒，时年五十一。
轨既死，世祖谓崔浩曰：吾行过上党，父老皆曰：公孙轨为受货纵贼，使至今余奸不除，轨之咎也。
丁零渠帅乘山骂轨，轨怒，取骂者之母，以矛刺其阴而杀之，曰：何以生此逆子从下到擘，分磔四支于山树上以肆其忿。
是忍行不忍之事。
轨幸而早死，至今在者，吾必族而诛之。
轨终得娶于封氏，生二子：斌，叡。
斌，袭爵。
拜内都大官。
正光二年卒。
赠幽州刺史。
叡，字文叔，初为东宫吏，稍迁仪曹长，赐爵阳平公。
时显祖于苑内立殿，敕中秘群官制名。
叡曰：臣闻至尊至贵，莫崇于帝王;天人挹损，莫大于谦光。
伏惟陛下躬唐虞之德，存道颐神，逍遥物外，宫居之名，当协叡旨。
臣愚以为宜曰崇光。
奏可。
后卒于南部尚书。
赠安东将军、幽州刺史，谥曰宣。
叡妻，崔浩弟女也。生子良，字遵伯。
聪明好学，为尚书左丞，雅有干用，为高祖所知遇。
良弟衡，字道津。
良推爵让之，仕至司直。
良以别功，赐爵昌平子。
子崇基袭。
轨弟质，字元直。
有经义，颇属文。
初为中书学生，稍迁博士。
世祖征凉州，留宜都王穆寿辅恭宗。
时蠕蠕乘虚犯塞，侯骑至于京师，京师大震。
寿雅信任质，以为谋主。
质性好卜筮，卜筮者咸云寇必不来，故不谋备。
由质几致败国。
后深自督厉，屡进谠言，超迁尚书。
真君九年卒。
追赠中护军将军、光禄勋、幽州刺史、广阳侯、谥曰恭。
第二子邃，字文庆。
初为选部吏，以积勤，稍迁南部长。
敷奏有称，迁南部尚书，赐爵范阳侯，加左将军。
高祖诏邃与内都幢将、上谷公张倏率众讨萧赜舞阴戍。
后高祖与文明太后引见王公以下，高祖曰：比年方割畿内及京城三部，于百姓颇有益否？
邃对曰：先者人民离散，主司猥多，至于督察，实难齐整。
自方割以来，众赋易办，实有大益。
太后曰：诸人多言无益，卿言可谓识治机矣。
诏醴阳被掠之兵，有得还者，赐绢二十匹。
邃奏为贵贱等级，高祖称善。
依例降侯，改为襄平伯。
出为使持节、安东将军、青州刺史。
以邃在公遗迹可纪，下诏褒述。加镇东将军，领东夷校尉，刺史如故。
太和十九年，卒于官。
高祖在鄴宫，为之举哀。
时百度唯新，青州佐吏疑为所服。
诏曰：今古时殊，礼或隆杀。
专古也，理与今违;专今也，大乖曩义。
当斟酌两途，商量得失，吏民之情亦不可苟顺也。
主簿，近代相承服斩，过葬便除，可如故事。
自余无服，大成寥落，可准诸境内之民，为齐衰三月。
子同始，袭爵。
卒于给事中。
同始弟同庆，笃厚廉慎，为司徒田曹参军、李崇骠骑府外兵参军。
随崇北征，有方直之称。
邃，叡为从父兄弟，而叡才器小优，又封氏之生，崔氏之婿；邃母雁门李氏，地望县隔。
钜鹿太守祖季真，多识北方人物，每云：士大夫当须好婚亲，二公孙同堂兄弟耳，吉凶会集，便有士庶之异。
父千秋，慕容永骁骑将军。
永灭，来奔。
太祖善之，拜建节将军，赐爵成纪侯。
随从征伐，累著功绩。
登国末，卒。
济涉猎书传，清辩，美仪容。
太祖爱之，引侍左右，与公孙表等俱为行人，拜散骑侍郎，袭爵。
先是，姚兴遣将攻洛阳，司马德宗雍州刺史杨佺期遣使乞师于常山王遵。遵以状闻，太祖遣济为遵从事中郎报之。
济自襄阳还，太祖问济江南之事，济对曰：司马昌明死，子德宗代立。所部州镇，迭相攻击，今虽小定，君弱臣强，全无纲纪。
臣等既至襄阳，佺期问臣：魏初伐中山几十万众？
臣答：三十余万。
佺期曰：魏国被甲戎马，可有几匹？
臣答曰：中军精骑十有余万，外军无数。
佺期曰：以此讨羌，岂足灭也？
又曰：魏定中山，徙几户于北？
臣答曰：七万余家。
佺期曰：治在何城？
臣答曰：定都平城。
又曰：魏帝为欲久都平城，将复迁乎？
臣答：非所知也。
佺期闻朝廷不都山东，貌有喜色，曰：晋魏通和，乃在往昔，非唯今日。
羌寇狡猾，频侵河洛，夙夜忧危。
今此寡弱，仓库空竭，与君便为一家，义所无讳。
洛城救援，仰恃于魏，若获保全，当必厚报。
如其为羌所乘，宁使魏取。
臣等欲分向扬州。
佺期曰：蛮贼互起，水行甚难。魏之军马，已据滑台，于此而还，从北道东下，乃更便直。
晋之法制，有异于魏。
今都督襄阳，委以外事，有欲征讨，辄便兴发，然后表闻，令朝廷知之而已。
如其事势不举，亦不承台命。
太祖嘉其辞顺，乃厚赏其使，许救洛阳。
后迁谒者仆射，报使姚兴。
以累使称旨，拜胜兵将军。
频从车驾北伐，济谋功居多。
赏赐奴婢百口，马牛数百，羊二十余口。
李先，字容仁，中山庐奴人也，本字犯高祖庙讳。
少好学，善占相之术，师事清河张御，御奇之。
仕苻坚尚书郎。
后慕容永闻其名，迎为谋主。
先劝永据长子城，永遂称制，以先为黄门郎、秘书监。
垂灭永，徙于中山。
皇始初，先于井陉归顺。
太祖问先曰：卿何国人？
先曰：臣本赵郡平棘人。
先曰：臣少官长安，仍事长子，后乃还乡，观望民士，实自殷广。又问先曰：朕闻长子中有李先者，卿其是乎？
太祖曰：卿识朕不？
先曰：陛下圣德膺符，泽被八表，龙颜挺特，臣安敢不识？
太祖又问曰：卿祖父及身官悉历何官？
先对曰：臣大父重，晋平阳太守、大将军右司马。
父樊，石虎乐安太守、左中郎将。
臣，苻丕尚书右主客郎，慕容永秘书监、高密侯。
太祖曰：卿既宿士，屡历名官，经学所通，何典为长？
先对曰：臣才识愚暗，少习经史，年荒废忘，十犹通六。
又问：兵法风角，卿悉通不？
先曰：亦曾习读，不能明解。
太祖曰：慕容永时，卿用兵不？
先曰：臣时蒙显任，实参兵事。
太祖后以先为丞相卫王府左长史。
从仪平鄴，到义台，破慕容驎军，回定中山。先每一进策，所向克平。
东驾还代，以先为尚书右中兵郎。
太祖谓先曰：今蠕蠕屡来犯塞，朕欲讨之，卿以为何如？
先曰：蠕蠕不识天命，窜伏荒朔，屡来偷窃，惊动边民。
陛下神武，威德遐振，举兵征之，必将摧殄。
车驾于是北伐，大破蠕蠕。
赏先奴婢三口，马牛羊五十头。
转七兵郎，迁博士、定州大中正。
太祖问先曰：天下何书最善，可以益人神智？
先对曰：唯有经书。
三皇五帝治化之典，可以补王者神智。
又问曰：天下书籍，凡有几何？
对曰：伏羲创制，帝王相承，以至于今，世传国记、天文秘纬不可计数。
陛下诚欲集之，严制天下诸州郡县搜索备送，主之所好，集亦不难。
太祖于是班制天下，经籍稍集。
太祖之讨姚兴于柴壁也，问先曰：兴屯天渡，平据柴壁，相为表里。
先对曰：臣闻兵以正合，战以奇胜。
如闻姚兴欲屯兵天渡，利其粮道。
及其未到之前，遣奇兵先邀天渡。柴壁左右，严设伏兵，备其表里。
以陛下神策，观时而动，兴欲进不得，退又乏粮。
夫高者为敌所栖，深者为敌所囚，兵法所忌而兴居之，可不战而取。
太祖从其计，兴果败归。
太宗即位，问左右旧臣之中为先帝所亲者有谁。
时新息公王洛兒对曰：有李先者，最为先帝所知。
太宗召先引见，问曰：卿有何功行，而蒙先帝所识？
先对曰：臣愚细，才行无闻，适以忠直奉上，更无异能。
太宗曰：卿试言旧事。
先对曰：臣闻尧舜之教，化民如子;三王任贤，天下怀服。
今陛下躬秉劳谦，六合归德，士女能言，莫不庆抃。
俄而召先读《韩子连珠》二十二篇、《太公兵法》十一事。
诏有司曰：先所知者，皆军国大事，自今常宿于内。
拜安东将军、寿春侯，赐隶户二十二。
诏先与上党王长孙道生率师袭冯跋乙连城，克之，悉虏其众。
乃进讨和龙。
先言于道生曰：宜密使兵人人备青草一束，各五尺围，用填城堑。
攻其西南，绝其外援，勒兵急攻，贼必可擒。
道生不从，遂掠民而还。
后出为武邑太守，有治名。
世祖即位，徵为内都大官。
神二年卒，年九十五。
诏赐金缕命服一袭，赠定州刺史、中山公，谥曰文懿。
子冏，袭爵。
子钟葵，袭爵，降为子。
钟葵弟凤子，凤子弟虬子，并中书博士。
凤子子预，字元恺。
少为中书学生。
聪敏强识，涉猎经史。
太和初，历秘书令、齐郡王友。
积数年，府解罢郡，遂居长安。
每羡古人餐玉之法，乃采访蓝田，躬往攻掘。
得若环璧杂器形者大小百余，稍得粗黑者，亦箧盛以还，而至家观之，皆光润可玩。
预乃椎七十枚为屑，日服食之，余多惠人。
冯翊公源怀等得其玉，琢为器佩，皆鲜明可宝。
预服经年，云有效验，而世事寝食不禁节，又加之好酒损志，及疾笃，谓妻子曰：服玉屏居山林，排弃嗜欲，或当大有神力，而吾酒色不绝，自致于死，非药过也。
然吾尸体必当有异，勿便速殡，令后人知餐服之妙。
时七月中旬，长安毒热，预停尸四宿，而体色不变。
其妻常氏以玉珠二枚含之，口闭。
常谓之曰：君自云餐玉有神验，何故不受含也？
死时犹有遗玉屑数斗，橐盛纳诸棺中。
初天兴中，先子密问于先曰：子孙永为魏臣，将复事他主也？
先告曰：未也。
国家政化长远，不可卒穷。
自皇始至齐受禅，实百五十余岁矣。
六世祖敷，魏幽州刺史、广川都亭侯，子孙因家焉。
父为苻坚钜鹿太守，坐讪谤系狱。
彝年十岁，诣长安讼父获申，远近叹之，佥曰：此子英俊，贾谊之后，莫之与京。
弱冠，为慕容垂骠骑大将军、辽西王农记室参军。
太祖先闻其名，尝遣使者求彝于垂。
垂弥增器敬，更加宠秩，迁骠骑长史，带昌黎太守。
垂遣其太子宝来寇，大败于参合陂，执彝及其从兄代郡太守润等。
太祖即位，拜尚书左丞，参预国政，加给事中。
于鄴置行台，与尚书和跋镇鄴，招携初附。
久乃召还。
天赐末，彝请诣温汤疗病，为叛胡所拘执，送于姚兴。
积数年，遁归。
又为屈丐所执，与语悦之，拜秘书监。
年六十一，卒。
世祖平赫连昌，子秀迎其尸柩，葬于代南。
秀，历中书博士，迁中书侍郎，太子中庶子、扬烈将军，赐爵阳都男，本州大中正。
恭宗崩，以爵还第。
既而掌吏曹事。
高宗以秀东宫旧臣，进爵阳都子，加振威将军。
时丞相乙浑擅作威福，多所杀害。
浑妻庶姓而求公主之号，屡言于秀，秀默然。
浑曰：公事无所不从，我请公主，不应何意？
秀慷慨大言，对曰：公主之称，王姬之号，尊宠之极，非庶族所宜。
若假窃此号，当必自咎。
秀宁死于今朝，不取笑于后日。
浑左右莫不失色，为之震惧，而秀神色自若。
浑夫妻默然含忿。
他日，乃书太医给事杨惠富臂作老奴官悭字，令以示秀。
浑每欲伺隙陷之，会浑伏诛，遂得免难。
秀执正守志，皆此类也。
时秀与中书令勃海高允俱以儒旧见重于时，皆选拟方岳，以询访见留，各听长子出为郡守。
秀辞曰：爰自愚微，承乏累纪。少而受恩，老无成效，恐先草露，无报殊私。
乞收成命，以安微臣。
遂固让不受。
自始及终，历奉五帝，虽不至大官，常掌机要。
而廉清俭约，不营资产。
年七十三，遇疾，给医药，赐几杖。
时朝廷举动及大事不决，每遣尚书、高平公李敷就第访决。
皇兴三年卒。
赠本将军、冀州刺史、武邑公，谥曰简。
子俊，字异邻，袭爵。
依例降爵为伯。
先是，上洛置荆州，后改为洛州，在重山中，民不知学。
俊乃表置学官，选聪悟者以教之。
在州五载，清靖寡事，吏民亦安。
迁洛后，俊朝京师，赏以素帛。
景明初卒。
子叔休，袭爵。
除给事中。
子兴，袭爵。
兴弟宾，历尚书郎，以清素称。
出为黎阳太守，卒官。
润曾孙祯，字叔愿。
学涉经史，居丧以孝闻。
太和中，为中书博士，副中书侍郎高聪使于江左。
还，以母老患，辄过家定省，坐免官。久之，徵为京兆王愉郎中令，行洛阳令。
清素，善抚接，得百姓情。
稍迁司徒谘议参军、通直散骑常侍，加冠军将军。
正光中卒。
祯兄子景俊，亦以学识知名，奉朝请。
迁京兆王愉府外兵参军。
愉起逆于冀州，将授其官，景俊不受，愉杀之。
永平宫，赠东清河太守，谥曰贞。
景俊弟景兴。
清峻鲠正。
少为州主簿，遂栖迟不仕。
后葛荣陷冀州，为荣所虏，称疾不拜。
景兴每扪膝而言曰：吾不负汝。
以不拜葛荣故也。
薛提，太原人也，皇始中，补太学生，拜侍御史。
累迁散骑常侍、太子太保，赐爵历阳侯，加晋兵将军。
出为镇东大将军、冀州刺史，进爵太原公。
所在有声绩。
徵为侍中，治都曹事。
世祖崩，秘不发丧。
尚书左仆射兰延、侍中和匹等议，以为皇孙幼冲，宜立长君，徵秦王翰置之秘室。
提曰：皇孙有世嫡之重，民望所系。
春秋虽少，令问闻于天下，成王、孝昭所以隆周汉。
废所宜立，而更求君，必不可。
延等犹豫未决。
中常侍宗爱知其谋，矫皇后令徵提等入，遂杀之。
提弟浮子。
高宗即位，以提有谋立之诚，诏袭兄爵太原公，有司奏降为侯。
皇兴元年卒。
提孙令保，太和中，袭爵历阳侯。
史臣曰：宋隐操行贞白，遗略荣利。
王宪名祖之孙，老见优礼。
屈遵学艺知机，垣乃局量受遇。
张蒲、谷浑，文武为用，人世仍显。
公孙表初则一介见知，终以轻薄至戾。
轨始受授金之赏，末陷财利之徵。
张济使于四方，有延誉之美。
李先学术嘉谋，荷遇三世。
贾彝早播时学，秀则不畏强御。
少好文学，博览经史。玄象阴阳，百家之言，无不关综，研精义理，时人莫及。
弱冠为直郎。
天兴中，给事秘书，转著作郎。
太祖以其工书，常置左右。
太祖季年，威严颇峻，宫省左右多以微过得罪，莫不逃隐，避目下之变。浩独恭勤不怠，或终日不归。
太祖知之，辄命赐以御粥。
太宗初，拜博士祭酒，赐爵武城子，常授太宗经书。
每至郊祠，父子并乘轩轺，时人荣之。
太宗好阴阳术数，闻浩说《易》及《洪范》五行，善之，因命浩筮吉凶，参观天文，考定疑惑。
浩综覈天人之际，举其纲纪，诸所处决，多有应验。恆与军国大谋，甚为宠密。
是时，有兔在后宫，验问门官，无从得入。
太宗怪之，命浩推其咎徵。
浩以为当有邻国贡嫔嫱者，善应也。
明年，姚兴果献女。
神瑞二年，秋谷不登，太史令王亮、苏垣因华阴公主等言谶书国家当治鄴，应大乐五十年，劝太宗迁都。
浩与特进周澹言于太宗曰：今国家迁都于鄴，可救今年之饥，非长久之策也。
东州之人，常谓国家居广漠之地，民畜无算，号称牛毛之众。
今留守旧部，分家南徙，恐不满诸州之地。
参居郡县，处榛林之间，不便水土，疾疫死伤，情见事露，则百姓意沮。
四方闻之，有轻侮之意。屈丐、蠕蠕必提挈而来，云中、平城则有危殆之虑。阻隔恆代千里之险，虽欲救援，赴之甚难。
如此则声实俱损矣。今居北方，假令山东有变，轻骑南出，耀威桑梓之中，谁知多少？
此是国家威制诸夏之长策也。
至春草生，乳酪将出，兼有菜果，足接来秋。若得中熟，事则济矣。
太宗深然之，曰：唯此二人，与朕意同。
复使中贵人问浩、澹曰：今既糊口无以至来秋，来秋或复不熟，将如之何？
浩等对曰：可简穷下之户，诸州就谷。若来秋无年，愿更图也。
太宗从之，于是分民诣山东三州食，出仓谷以禀之。
来年遂大熟。
初，姚兴死之前岁也，太史奏：荧惑在匏瓜星中，一夜忽然亡失，不知所在。
或谓下入危亡之国，将为童谣妖言，而后行其灾祸。
太宗闻之，大惊，乃召诸硕儒十数人，令与史官求其所诣。
浩对曰：案《春秋左氏传》说神降于莘，其至之日，各以其物祭也。
请以日辰推之，庚午之夕，辛未之朝，天有阴云，荧惑之亡，当在此二日之内。
庚之与未，皆主于秦，辛为西夷。
今姚兴据咸阳，是荧惑入秦矣。
诸人皆作色曰：天上失星，人安能知其所诣，而妄说无徵之言？浩笑而不应。
后八十余日，荧惑果出于东井，留守盘旋，秦中大旱赤地，昆明池水竭，童谣讹言，国内喧扰。
明年，姚兴死，二子交兵，三年国灭。
于是诸人皆服曰：非所及也。
泰常元年，司马德宗将刘裕伐姚泓，舟师自淮泗入清，欲氵斥河西上，假道于国。
诏群臣议之。
外朝公卿咸曰：函谷关号曰天险。
裕舟船步兵，何能西入？
脱我乘其后，还路甚难。
若北上河岸，其行为易。
扬言伐姚，意或难测。
假其水道，寇不可纵。宜先发军断河上流，勿令西过。
又议之内朝，咸同外计。
太宗将从之。
浩曰：此非上策，司马休之之徒扰其荆州，刘裕切齿来久。
今兴死子劣，乘其危亡而伐之。臣观其意，必欲入关。
劲躁之人，不顾后患。
今若塞其西路，裕必上岸北侵，如此则姚无事而我受敌。
今蠕蠕内寇，民食又乏，不可发军。
发军赴南则北寇进击，若其救北则东州复危。
未若假之水道，纵裕西入，然后兴兵塞其东归之路，所谓卞庄刺虎，两得之势也。
使裕胜也，必德我假道之惠;令姚氏胜也，亦不失救邻之名。
纵使裕得关中，县远难守，彼不能守，终为我物。
今不劳兵马，坐观成败，关两虎而收长久之利，上策也。
夫为国之计，择利而为之，岂顾婚姻，酬一女子之惠哉？
假令国家弃恆山以南，裕必不能发吴越之兵与官军争夺河北也，居然可知。
议者犹曰：裕西入函谷，则进退路穷，腹背受敌;北上岸则姚军必不出关助我。
扬声西行，意在北进，其势然也。
太宗遂从群议，遣长孙嵩发兵拒之，战于畔城，为裕将朱超石所败，师人多伤。
太宗闻之，恨不用浩计。
二年，司马德宗齐郡太守王懿来降，上书陈计，称刘裕在洛，劝国家以军绝其后路，则裕军可不战而克。
书奏，太宗善之。
会浩在前进讲书传，太宗问浩曰：刘裕西伐，前军已至潼关。
以卿观之，事得济不？
浩对曰：昔姚兴好养虚名，而无实用。
子泓又病，众叛亲离。
裕乘其危，兵精将勇，以臣观之，克之必矣。
太宗曰：刘裕武能何如慕容垂？
浩曰：裕胜。
太宗曰：试言其状。
浩曰：慕容垂承父祖世君之资，生便尊贵，同类归之，若夜蛾之赴火，少加倚仗，便足立功。
刘裕挺出寒微，不阶尺土之资，不因一卒之用，奋臂大呼而夷灭桓玄，北擒慕容超，南摧卢循等，僭晋陵迟，遂执国命。
裕若平姚而还，必篡其主，其势然也。
秦地戎夷混并，虎狼之国，裕亦不能守之。
风俗不同，人情难变，欲行荆扬之化于三秦之地，譬无翼而欲飞，无足而欲走，不可得也。
若留众守之，必资于寇。
孔子曰：善人为邦百年，或以胜残去杀。今以秦之难制，一二年间岂裕所能哉？
且可治戎束甲，息民备境，以待其归，秦地亦当终为国有，可坐而守也。
太宗曰：裕已入关，不能进退，我遣精骑南袭彭城、寿春，裕亦何能自立？
浩曰：今西北二寇未殄，陛下不可亲御六师。
长孙嵩有治国之用，无进取之能，非刘裕敌也。
太宗笑曰：卿量之已审矣。
浩曰：臣尝私论近世人物，不敢不上闻。
浩曰：小人管窥县象，何能见玄穹之广大。
虽然，太祖用漠北醇朴之人，南入中地，变风易俗，化洽四海，自与羲农齐列，臣岂能仰名？
太宗曰：屈丐如何？
浩曰：屈丐家国夷灭，一身孤寄，为姚氏封殖。
不思树党强邻，报仇雪耻，乃结忿于蠕蠕，背德于姚兴，撅竖小人，无大经略，正可残暴，终为人所灭耳。
太宗大悦，语至中夜，赐浩御缥醪酒十觚，水精戎盐一两。
曰：朕味卿言，若此盐酒，故与卿同其旨也。
三年，彗星出天津，入太微，经北斗，络紫微，犯天棓，八十余日，至汉而灭。
太宗复召诸儒术士问之曰：今天下未一，四方岳峙，灾咎之应，将在何国？
朕甚畏之，尽情以言，勿有所隐。
浩曰：古人有言，夫灾异之生，由人而起。
人无衅焉，妖不自作。
故人失于下，则变见于上，天事恆象，百代不易。
《汉书》载王莽篡位之前，彗星出入，正与今同。
国家主尊臣卑，上下有序，民无异望。
唯僭晋卑削，主弱臣强，累世陵迟，故桓玄逼夺，刘裕秉权。
彗孛者，恶气之所生，是为僭晋将灭，刘裕篡之之应也。
诸人莫能易浩言，太宗深然之。
五年，裕果废其主司马德文而自立。
南镇上裕改元赦书。
时太宗幸东南舄卤池射鸟，闻之，驿召浩，谓之曰：往年卿言彗星之占验矣，朕于今日始信天道。
初，浩父疾笃，浩乃剪爪截发，夜在庭中仰祷斗极，为父请命，求以身代，叩头流血，岁余不息，家人罕有知者。
及父终，居丧尽礼，时人称之。
袭爵白马公。
朝廷礼仪、优文策诏、军国书记，尽关于浩。
浩能为杂说，不长属文，而留心于制度、科律及经术之言，作家祭法，次序五宗，蒸尝之礼，丰俭之节，义理可观。
性不好《老》、《庄》之书，每读不过数十行，辄弃之，曰：此矫诬之说，不近人情，必非老子所作。
老聃习礼，仲尼所师，岂设败法之书，以乱先王之教。
袁生所谓家人筐箧中物，不可扬于王庭也。
太宗恆有微疾，怪异屡见，乃使中贵人密问于浩曰：《春秋》：星孛北斗，七国之君皆将有咎。
其为我设图后之计。
浩曰：陛下春秋富盛，圣业方融，德以除灾，幸就平愈。
且天道悬远，或消或应。
昔宋景见灾修德，荧惑退舍。
愿陛下遣诸忧虞，恬神保和，纳御嘉福，无以暗昧之说，致损圣思。
必不得已，请陈瞽言。
自圣化龙兴，不崇储贰，是以永兴之始，社稷几危。
今宜早建东宫，选公卿忠贤陛下素所委仗者使为师傅，左右信臣简在圣心者以充宾友，入总万机，出统戎政，监国抚军，六柄在手。
若此，则陛下可以优游无为，颐神养寿，进御医药。
万岁之后，国有成主，民有所归，则奸宄息望，旁无觊觎。
今长皇子焘，年渐一周，明睿温和，众情所系，时登储副，则天下幸甚。
立子以长，礼之大经。
若须并待成人而择，倒错天伦，则生履霜坚冰之祸。
自古以来，载籍所记，兴衰存亡，鲜不由此。
太宗纳之。
于是使浩奉策告宗庙，命世祖为国副主，居正殿临朝。
司徒长孙嵩，山阳公奚斤，北新公安同为左辅，坐东厢西面;浩与太尉穆观，散骑常侍丘堆为右弼，坐西厢东面。
百僚总己以听焉。
太宗避居西宫，时隐而窥之，听其决断，大悦。谓左右侍臣曰：长孙嵩宿德旧臣，历事四世，功存社稷;奚斤辩捷智谋，名闻遐迩;安同晓解俗情，明练于事;穆观达于政要，识吾旨趣;崔浩博闻强识，精于天人之会;丘堆虽无大用，然在公专谨。
以此六人辅相，吾与汝曹游行四境，伐叛柔服，可得志于天下矣。
群臣时奏所疑，太宗曰：此非我所知，当决之汝曹国主也。
会闻刘裕死，太宗欲取洛阳、虎牢、滑台。
浩曰：陛下不以刘裕欻起，纳其使贡，裕亦敬事陛下。
不幸今死，乘丧伐之，虽得之不令。
《春秋》：晋士丐帅师侵齐，闻齐侯卒，乃还。
君子大其不伐丧，以为恩足以感孝子，义足以动诸侯。
今国家亦未能一举而定江南，宜遣人吊祭，存其孤弱，恤其凶灾，布义风于天下，令德之事也。
若此，则化被荆扬，南金象齿羽毛之珍，可不求而自至。
裕新死，党与未离，兵临其境，必相率拒战，功不可必，不如缓之，待其恶稔。
如其强臣争权，变难必起，然后命将扬威，可不劳士卒，而收淮北之地。
太宗锐意南伐，诘浩曰：刘裕因姚兴死而灭其国，裕死我伐之，何为不可？
浩固执曰：兴死，二子交争，裕乃伐之。
太宗大怒，不从浩言，遂遣奚斤南伐。
议于监国之前曰：先攻城也？
斤曰：请先攻城。
浩曰：南人长于守城，苻氏攻襄阳，经年不拔。
今以大国之力攻其小城，若不时克，挫损军势，敌得徐严而来。
我怠彼锐，危道也。
不如分军略地，至淮为限，列置守宰，收敛租谷。
滑台，虎牢反在军北，绝望南救，必沿河东走。
若或不然，即是囿中之物。
公孙表请先图其城。
斤等济河，先攻滑台，经时不拔，表请济师。
太宗怒，乃亲南巡。
拜浩相州刺史，加左光禄大夫，随军为谋主。
及车驾之还也，浩从太宗幸西河、太原。
登憩高陵之上，下临河流、傍览川域，慨然有感，遂与同僚论五等郡县之是非，考秦始皇、汉武帝之违失。
好古识治，时伏其言。
天师寇谦之每与浩言，闻其论古治乱之迹，常自夜达旦，竦意敛容，无有懈倦。
既而叹美之曰：斯言也惠，皆可底行，亦当今之皋繇也。
但世人贵远贱近，不能深察之耳。
因谓浩曰：吾行道隐居，不营世务，忽受神中之诀，当兼修儒教，辅助泰平真君，继千载之绝统。
而学不稽古，临事暗昧。
卿为吾撰列王者治典，并论其大要。
浩乃著书二十余篇，上推太初，下尽秦汉变弊之迹，大旨先以复五等为本。
世祖即位，左右忌浩正直，共排毁之。
世祖虽知其能，不免群议，故出浩，以公归第。
及有疑议，召而问焉。
浩织妍洁白，如美妇人。
而性敏达，长于谋计。
常自比张良，谓已稽古过之。
既得归第，因欲修服食养性之术，而寇谦之有《神中录图新经》，浩因师之。
始光中，进爵东郡公，拜太常卿。
时议讨赫连昌，群臣皆以为难，唯浩曰：往年以来，荧惑再守羽林，皆成钩巳，其占秦亡。
又今年五星并出东方，利以西伐。
天应人和，时会并集，不可失也。
世祖乃使奚斤等击蒲坂，而亲率轻骑袭其都城，大获而还。
及世祖复讨昌，次其城下，收众伪退。
昌鼓噪而前，舒阵为两翼。
会有风雨从东南来，扬沙昏冥。
宦者赵倪进曰：今风雨从贼后来，我向彼背，天不助人。
又将士饥渴，愿陛下摄骑避之，更待后日。
浩叱之曰：是何言欤千里制胜，一日之中岂得变易？
贼前行不止，后已离绝，宜分军隐出，奄击不意。
风道在人，岂有常也世祖曰：善。
分骑奋击，昌军大溃。
初，太祖诏尚书郎邓渊著国记十余卷，编年次事，体例末成。
逊于太宗，废而不述。
神二年，诏集诸文人撰录国书，浩及弟览、高谠、邓颖、晃继、范亨、黄辅等共参著作，叙成《国书》三十卷。
是年，议击蠕蠕，朝臣内外不欲行。保太后固止世祖，世祖皆不听，唯浩赞成策略。
尚书令刘洁、左仆射安原等乃使黄门侍郎仇齐推赫连昌太史张渊、徐辩说世祖曰：今年己巳，三阴之岁，岁星袭月，太白在西方，不可举兵。
北伐必败，虽克，不利于上。
又群臣共赞和渊等，云渊少时尝谏苻不可南征，坚不从而败。
今天时人事都不和协，何可举动世祖意不决，乃召浩，令与渊等辩之。
浩难渊曰：阳者，德也;阴者，刑也。
故日蚀修德，月蚀修刑。
夫王者之用刑，大则陈诸原野，小则肆之市朝。
以此言之，三阴用兵，盖得其类，修刑之义也。
岁星袭月，年饥民流，应在他国，远期十二年。
太白行苍龙宿，于天文为东，不妨北伐。
渊等俗生，志意浅近，牵于小数，不达大体，难与远图。臣观天文，比年以来，月行掩昴，至今犹然。
其占：三年，天子大破旄头之国。
蠕蠕、高车，旄头之众也。
夫圣明御时，能行非常之事。
古人语曰：非常之原，黎民惧焉，及其成功，天下晏然。
愿陛下勿疑也。
渊等惭而言曰：蠕蠕，荒外无用之物，得其地不可耕而食，得其民不可臣而使，轻疾无常，难得而制，有何汲汲而苦劳士马也？
浩曰：渊言天时，是其所职，若论形势，非彼所知。
斯乃汉世旧说常谈，施之于今，不合事宜也。
蠕蠕子弟来降，贵者尚公主，贱者将军、大夫，居满朝列，又高车号为名骑，非不可臣而畜也。
夫以南人追之，则患其轻疾，于国兵则不然。
彼能远走，我亦能远逐，与之进退，非难制也。
且蠕蠕往数入国，民吏震惊。
今夏不乘虚掩进，破灭其国，至秋复来，不得安卧。
自太宗之世，迄于今日，无岁不警，岂不汲汲乎哉世人皆谓渊、辩通解数术，明决成败。
臣请试之，问其西国未灭之前有何亡徵。
知而不言，是其不忠;若实不知，是其无术。
时赫连昌在座，渊等自以无先言，惭赧而不能对。
世祖大悦，谓公卿曰：吾意决矣。
而保太后犹难之，复令群君臣于保太后前评议。
世祖谓浩曰：此等意犹不伏，卿善晓之令悟。
既罢朝，或有尤浩者曰：今吴贼南寇而舍之北伐。
行师千里，其谁不知？
若蠕蠕远遁，前无所获，后有南贼之患，危之道也。
浩曰：不然。
今年不摧蠕蠕，则无以御南贼。
自国家并西国以来，南人恐惧，扬声动众以卫淮北。
彼北我南，彼劳我息，其势然矣。
比破蠕蠕，往还之间，故不见其至也。
刘裕得关中，留其爱子，精兵数万，良将劲卒，犹不能固守，举军尽没。
号哭之声，至今未已。
设令国家与之河南，彼必不能守之。
自量不能守，是以必不来。
若或有众，备边之军耳。
夫见瓶水之冻，知天下之寒;尝肉一脔，识镬中之味。
物有其类，可推而得也。
且蠕蠕恃其绝远，谓国家力不能至，自宽来久，故夏则散众放畜，秋肥乃聚，背寒向温，南来寇抄。
今出其虑表，攻其不备。
大军卒至，必惊骇星分，望尘奔走。
牡马护群，牝马恋驹，驱驰难制，不得水草，未过数日则聚而困敝，可一举而灭。
浩对曰：天时形势，必克无疑。
但恐诸将琐琐，前后顾虑，不能乘胜深入，使不全举耳。
及军入其境，蠕蠕先不设备，民畜布野，惊怖四奔，莫相收摄。
于是分军搜讨，东西五千里，南北三千里，凡所俘虏及获畜产车庐，弥漫山泽，盖数百万。
高车杀蠕蠕种类，归降者三十余万落。
虏遂散乱矣。
世祖沿弱水西行，至涿邪山，诸大将果疑深入有伏兵，劝世祖停止不追。
天师以浩曩日之言，固劝世祖穷讨，不听。
后有降人，言蠕蠕大檀先被疾，不知所为，乃焚烧穹庐，科车自载，将数百人入山南走。
民畜窘聚，方六十里中，无人领统。
相去百八十里，追军不至，乃徐徐西遁，唯此得免。
后闻凉州贾胡言，若复前行二日，则尽灭之矣。
世祖深恨之。
大军既还，南贼竟不能动，如浩所量。
浩明识天文，好观星变。
常置金银铜铤于酢器中，令青，夜有所见即以铤画纸作字以记其异。
世祖每幸浩第，多问以异事。
或仓卒不及束带，奉进疏食，不暇精美。
世祖为举匕箸，或立尝而旋。
其见宠爱如此。
于是引浩出入卧内，加侍中、特进、抚军大将军、左光禄大夫，赏谋谟之功。
世祖从容谓浩曰：卿才智渊博，事朕祖考，忠著三世，朕故延卿自近。
其思尽规谏，匡予弼予，勿有隐怀。
朕虽当时迁怒，若或不用，久久可不深思卿言也。
因令歌工历颂群臣，事在《长孙道生传》。
又召新降高车渠帅数百人，赐酒食于前。
世祖指浩以示之，曰：汝曹视此人，尪纤懦弱，手不能弯弓持矛，其胸中所怀，乃逾于甲兵。
朕始时虽有征讨之意，而虑不自决，前后克捷，皆此人导吾至此也。
乃敕诸尚书曰：凡军国大计，卿等所不能决，皆先谘浩，然后施行。
俄而南籓诸将表刘义隆大严，欲犯河南。
请兵三万，先其未发逆击之，因诛河北流民在界上者．绝其乡导，足以挫其锐气，使不敢深入。
诏公卿议之，咸言宜许。
浩曰：此不可从也。
往年国家大破蠕蠕，马力有余，南贼震惧，常恐轻兵奄至，卧不安席，故先声动众，以备不虞，非敢先发。
又南土下湿，夏月蒸暑，水潦方多，草木深邃，疾疫必起，非行师之时。
且彼先严有备，必坚城固守。
屯军攻之，则粮食不给;分兵肆讨，则无以应敌。
就使能来，待其劳倦，秋凉马肥，因敌取食，徐往击之，万全之计，胜必可克。
在朝群臣及西北守将，从陛下征讨，西灭赫连，北破蠕蠕，多获美女珍宝，马畜成群。
南镇诸将闻而生羡，亦欲南抄，以取资财。
是以披毛求瑕，妄张贼势，冀得肆心。
既不获听，故数称贼动，以恐朝廷。
背公存私，为国生事，非忠臣也。
世祖从浩议。
南镇诸将复表贼至，而自陈兵少，简幽州以南戍兵佐守，就漳水造船，严以为备。
公卿议者佥然，欲遣骑五千，并假署司马楚之、鲁轨、韩延之等，令诱引边民。
浩曰：非上策也。
彼闻幽州已南精兵悉发，大造舟船，轻骑在后，欲存立司马，诛除刘族，必举国骇扰，惧于灭亡，当悉发精锐，来备北境。
后审知官军有声无实，恃其先聚，必喜而前行，径来至河，肆其侵暴，则我守将无以御之。
若彼有见机之人，善设权谲，乘间深入，虞我国虚，生变不难，非制敌之良计。
今公卿欲以威力攘贼，乃所以招令速至也。
夫张虚声而召实害，此之谓矣。
不可不思，后悔无及。
我使在彼，期四月前还。
可待使至，审而后发，犹末晚也。
且楚之之徒，是彼所忌，将夺其国，彼安得端坐视之。
故楚之往则彼来，止则彼息，其势然也。
且楚之等琐才，能招合轻薄无赖，而不能成就大功。
为国生事，使兵连祸结，必此之群矣。
臣尝闻鲁轨说姚兴求入荆州，至则散败，乃免蛮贼掠买办奴，使祸及姚泓，已然之效。
浩复陈天时不利于彼，曰：今兹害气在扬州，不宜先举兵，一也;午岁自刑，先发者伤，二也;日蚀灭光，昼昏星见，飞鸟坠落，宿值斗牛，忧在危亡，三也;荧惑伏匿于翼轸，戒乱及丧，四也;太白未出，进兵者败，五也。
夫兴国之君，先修人事，次尽地利，后观天时，故万举而万全，国安而身盛。
今义隆新国，是人事未周也;灾变屡见，是天时不协也;舟行水涸，是地利不尽也。
三事无一成，自守犹或不安，何得先发而攻人哉？
彼必听我虚声而严，我亦承彼严而动，两推其咎，皆自以为应敌。
兵法当分灾迎受害气，未可举动也。
世祖不能违众，乃从公卿议。
遂遣阳平王杜超镇鄴，琅邪王司马楚之等屯颍川。
于是贼来遂疾，到彦之自清水入河，溯流西行，分兵列守南岸，西至潼关。
世祖闻赫连定与刘义隆悬分河北，乃治兵，欲先讨赫连。
群臣曰：义隆犹在河中，舍之西行，前寇未可必克，而义隆乘虚，则失东州矣。
世祖疑焉，问计于浩。
浩曰：义隆与赫连定同恶相招，连结冯跋，牵引蠕蠕，规肆逆心，虚相唱和。
义隆望定进，定待义隆前，皆莫敢先入。
以臣观之，有似连鸡，不俱得飞，无能为害也。
臣始谓义隆军来当屯住河中，两道北上，东道向冀州，西道冲鄴。
如此，则陛下当自致讨，不得徐行。
今则不然，东西列兵，径二千里，一处不过数千，形分势弱。
以此观之，儜兒情见，止望固河自守，免死为幸，无北渡意也。
赫连定残根易摧，拟之必仆。
克定之后，东出潼关，席卷而前，则威震南极，江淮以北无立草矣。
圣策独发，非愚近所及，愿陛下西行勿疑。
平凉既平，其日宴会，世祖执浩手以示蒙逊使曰：所云崔公，此是也。
才略之美，当今无比。
朕行止必问，成败决焉，若合符契，初无失矣。
后冠军将军安颉军还，献南俘，因说南贼之言云：义隆敕其诸将，若北国兵动，先其未至，径前入河，若其不动，住彭城勿进。
如浩所量。
世祖谓公卿曰：卿辈前谓我用浩计为谬，惊怖固谏。
常胜之家，始皆自谓逾人远矣，至于归终，乃不能及。
迁浩司徒。
时方士祁纤织奏立四王，以曰东西南北为名，欲以致祯吉，除灾异。
诏浩与学士议之。
浩对曰：先王建国以作蕃屏，不应假名以为其福。
夫日月运转，周历四方，京都所居，在于其内。四王之称，实奄邦畿，名之则逆，不可承用。
先是，纤奏改代为万年，浩曰：昔太祖道武皇帝，应天受命，开拓洪业，诸所制置，无不循古。
以始封代土，后称为魏，故代、魏兼用，犹彼殷商。
国家积德，著在图史，当享万忆，不待假名以为益也。
纤之所闻，皆非正义。
世祖从之。
是时，河西王沮渠牧犍，内有贰意，世祖将讨焉，先问于浩。
浩对曰：牧犍恶心已露，不可不诛。
官军往年北伐，虽不克获，实无所损。
于时行者内外军马三十万匹，计在道死伤不满八千。岁常羸死，恆不灭万，乃不少于此。
而远方承虚，便谓大损，不能复振。
今出其意，不图大军卒至，心惊骇骚扰，不知所出，擒之必矣。
且牧犍劣弱，诸弟骄恣争权从横，民心离解。
加比年以来，天灾地变，都在秦凉，成灭之国也。
世祖曰：善，吾意亦以为然。
命公卿议之。
弘农王奚斤等三十余人皆曰：牧犍西垂下国，虽心不纯臣，然继父职贡，朝廷接以蕃礼。
又王姬厘降，罪未甚彰，谓宜羁縻而已。
今士马劳止，宜可小息。
又其地卤斥，略无水草，大军既到，不得久停。
彼闻军来，必完聚城守，攻则难拔，野无所掠。
于是尚书古弼、李顺之徒皆曰：自温圉河以西，至于姑臧城南，天梯山上冬有积雪，深一丈余，至春夏消液，下流成川，引以溉灌。
彼闻军至，决此渠口，水不通流，则致渴乏。
去城百里之内，赤地无草，又不任久停军马，斤等议是也。
世祖乃命浩以其前言与斤共相难抑。
诸人不复余言，唯曰：彼无水草。
浩曰：汉书地理志称：凉州之畜，为天下饶。
若无水草，何以畜牧？
又汉人为居，终不于水草之地筑城郭，立郡县也。
又雪之消液，绝不敛尘，何得通渠引曹，溉灌数百万顷乎？
李顺等复曰：耳闻不如目见，吾曹目见，何可共辨浩曰：汝曹受人金钱，欲为之辞，谓我目不见便可欺也世祖隐听，闻之乃出，亲见斤等，辞旨严厉，形于神色。
群臣乃不敢复言，唯唯而已。
于是遂讨凉州而平之。
多饶水草，如浩所言。
乃诏浩曰：昔皇祚之兴，世隆北土，积德累仁，多历年载，泽流苍生，义闻四海。
我太祖道武皇帝，协顺天人，以征不服，应期拨乱，奄有区夏。
太宗承统，光隆前绪，厘正刑典，大业惟新。
此祖宗之遗志，而贻功于后也。
朕以眇身，获奉宗庙，战战兢兢，如临渊海，惧不能负荷至重，继名丕烈。
故即位之初，不遑宁处，扬威朔裔，扫定赫连。
逮于神，始命史职注集前功，以成一代之典。
自尔已来，戎旗仍举，秦陇克定，徐兗无尘，平逋寇于龙川，讨孽竖于凉域。
岂朕一人获济于此，赖宗庙之灵，群公卿士宣力之效也。
而史阙其职，篇籍不著，每惧斯事之坠焉。
公德冠朝列，言为世范，小大之任，望君存之。
命公留台，综理史务，述成此书，务众实录。
浩于是监秘书事，以中书侍郎高允、散骑侍郎张伟参著作，续成前纪。
至于损益褒贬，折中润色，浩所总焉。
及恭宗始总百揆，浩复与宜都王穆寿辅政事。
时又将讨蠕蠕，刘洁复致异议。
世祖逾欲讨之，乃召问浩。
浩对曰：往击蠕蠕，师不多日，洁等各欲回还。
后获其生口，云军还之时，去贼三十里。
是洁等之计过矣。
夫北土多积雪，至冬时常避寒南徙。
若因其时，潜军而出，必与之遇，则可擒获。
世祖以为然。
乃分军为四道，诏诸将俱会鹿浑海。
期日有定，而洁恨计不用，沮误诸将，无功而还。
世祖西巡，诏浩与尚书、顺阳公兰延都督行台中外诸军事。
世祖至东雍，亲临汾曲，观叛贼薛永宗垒，进军围之。
永宗出兵欲战，世祖问浩曰：今日可击不？
浩曰：永宗未知陛下自来，人心安闲，北风迅疾，宜急击之，须臾必碎。
若待明日，恐其见官军盛大，必夜遁走。
永宗溃灭。
车驾济河，前驱告贼在渭北。
世祖至洛水桥，贼已夜遁。
诏问浩曰：盖吴在长安北九十里。
渭北地空，谷草不备。
欲渡渭南西行，何如？
浩对曰：盖吴营去此六十里，贼魁所在。
击蛇之法，当须破头，头破则尾岂能复动？
宜乘势先击吴。
今军往，一日便到。
平吴之后，回向长安，亦一日而至。
一日之内，未便损伤。
愚谓宜从北道。
若从南道，则盖吴徐入北山，卒未可平。
世祖不从，乃渡渭南。
吴闻世祖至，尽散入北山，果如浩言，军无所克。
世祖悔之。
后以浩辅东宫之勤，赐缯絮布帛各千段。
著作令史太原闵湛、赵郡郄标素谄事浩，乃请立石铭，刊载《国书》，并勒所注《五经》。
浩赞成之。
恭宗善焉，遂营于天郊东三里，方百三十步，用功三百万乃讫。
世祖搜于河西，诏浩诣行在所议军事。
浩表曰：昔汉武帝患匈奴强盛，故开凉州五郡，通西域，劝农积谷，为灭贼之资，东西迭击。
故汉未疲，而匈奴已弊，后遂入朝。
昔平凉州，臣愚以为北贼未平，征役不息，可不徙其民，案前世故事，计之长者。
若迁民人，则土地空虚，虽有镇戍，适可御边而已，至于大举，军资必乏。
陛下以此事阔远，竟不施用。
如臣愚意，犹如前议，募徙豪强大家，充实凉土，军举之日，东西齐势，此计之得者。
三年成讫。
复诏臣学天文、星历、易式、九宫，无不尽看。
至今三十九年，昼夜无废。
臣禀性弱劣，力不及健妇人，更无余能，是以专心思书，忘寝与食，至乃梦共鬼争义。
遂得周公、孔子之要术，始知古人有虚有实，妄语者多，真正者少。
自秦始皇烧书之后，经典绝灭。
汉高祖以来，世人妄造历术者有十余家，皆不得天道之正，大误四千，小误甚多，不可言尽。
今遭陛下太平之世，除伪从真，宜改误历，以从天道。
是以臣前奏造历，今始成讫。
谨以奏呈。
唯恩省察，以臣历术宣示中书博士，然后施用。
非但时人，天地鬼神知臣得正，可以益国家万世之名，过于三皇、五帝矣。
真君十一年六月诛浩，清河崔氏无远近，范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏，皆浩之姻亲，尽夷其族。
初，郄标等立石铭刊《国记》，浩尽述国事，备而不典。
而石铭显在衢路，往来行者咸以为言，事遂闻发。
有司按验浩，取秘书郎吏及长历生数百人意状。
浩伏受赇，其秘书郎吏已下尽死。
浩晚成，不曜华采，故时人未知。
逸妻王氏，刘义隆镇北将军王种德姊也，每奇浩才能，自以为得婿。
俄而女亡，王深以伤恨，复以少女继婚。
逸及亲属以为不可，王固执与之，逸不能违，遂重结好。
浩非毁佛法，而妻郭氏敬好释典，时时读诵。
浩怒，取而焚之，捐灰于厕中。
及浩幽执，置之槛内，送于城南，使卫士数十人溲其上，呼声嗷嗷，闻于行路。
自宰司之被戮辱，未有如浩者，世皆以为报应之验也。
初浩构害李顺，基萌已成，夜梦秉火爇顺寝室，火作而顺死，浩与室家群立而观之。
俄而顺弟息号哭而出，曰：此辈，吾贼也以戈击之，悉投于河。
寤而恶之，以告馆客冯景仁。
景仁曰：此真不善也，非复虚事。
夫以火爇人，暴之极也。
阶乱兆祸，复己招也。
《商书》曰：恶之易也，如火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭乎？
厉阶成矣，公其图之。
浩既工书，人多托写急就章。
从少至老，初不惮劳，所书盖以百数，必称冯代强，以示不敢犯国，其谨也如此。
浩书体势及其先人，而妙巧不如也。
世宝其迹，多裁割缀连以为模楷。
浩母卢氏，谌孙女也。
浩著《食经叙》曰：余自少及长，耳目闻见，诸母诸姑所修妇功，无不温习酒食。
朝夕养舅姑，四时祭祀，虽有功力，不任僮使，常手自亲焉。
昔遭丧乱，饥馑仍臻，饘蔬糊口，不能具其物用，十余年间不复备设。
先妣虑久废忘，后生无知见，而少不习业书，乃占授为九篇，文辞约举，婉而成章，聪辩强记，皆此类也。
亲没之后，值国龙兴之会，平暴除乱，拓定四方。
余备位台铉，与参大谋，赏获丰厚，牛羊盖泽，赀累巨万。
远惟平生，思季路负米之时，不可复得，故序遗文，垂示来世。
始浩与冀州刺史颐、荣阳太守模等年皆相次，浩为长，次模，次颐。
三人别祖，而模、颐为亲。
浩恃其家世魏晋公卿，常侮模、颐。
模谓人曰：桃简正可欺我，何合轻我家周兒也？
浩小名桃简，颐小名周兒。
世祖颇闻之，故诛浩时，二家获免。
浩既不信佛、道，模深所归向，每虽粪土之中，礼拜形象。
浩大笑之，云：持此头颅不净处跪是胡神也。
史臣曰：崔浩才艺通博，究览天人，政事筹策，时莫之二，此其所以自比于子房也。
属太宗为政之秋，值世祖经营之日，言听计从，宁廓区夏。
谋虽盖世，威未震主，末途邂逅，遂不自全。
岂鸟尽弓藏，民恶其上？
源贺，自署河西王秃发傉檀之子也。
傉檀为乞伏炽磐所灭，贺自乐都来奔。
贺伟容貌，善风仪。
世祖素闻其名，及见，器其机辩，赐爵西平侯，加龙骧将军。
谓贺曰：卿与朕源同，因事分姓，今可为源氏。
从击叛胡白龙，又讨吐京胡，皆先登陷陈。进号平西将军。
世祖征凉州，以贺为乡导。
诏问攻战之计。贺对曰：姑臧城外有四部鲜卑，各为之援。
然皆是臣祖父旧民，臣愿军前宣国威信，示其福祸，必相率归降。
外援既服，然后攻其孤城，拔之如反掌耳。
世祖曰：善。
于是遣贺率精骑历诸部招慰，下三万馀落，获杂畜十馀万头。
及围姑臧，由是无外虑，故得专力攻之。
凉州平，迁征西将军，进号西平公。
又从征蠕蠕，击五城、吐京胡，讨盖吴诸贼，皆有功。
拜散骑常侍。
从驾临江，为前锋大将。
贺为人雄果，每遇强寇，辄自奋击。
世祖戒之曰：兵凶战危，不宜轻犯；卿可运筹处分，勿恃身力也。
贺本名破羌，是役也，世祖曰；人之立名，宜其得实，何可滥也？
赐名贺焉。
拜殿中尚书。
南安王余为宗爱所杀也，贺部勒禁兵，静遏外内，与南部尚书陆丽决议定策，翼戴高宗。
令丽与刘尼驰诣苑中，奉迎高宗，贺守禁中为之内应。
俄而丽抱高宗单骑而至，贺乃开门。
高宗即位，社稷大安，贺有力焉。
转征北将军，加给事中，以定策之勋，进爵西平王。
高宗即位，班赐百僚，谓贺曰：朕大赍善人，卿其任意取之，勿谦退也。
贺辞，固使取之，贺唯取戎马一匹而已。
是时，断狱多滥，贺上书曰：案律：谋反之家，其子孙虽养他族，追还就戮，所以绝罪人之类，彰大逆之辜；
其为劫贼应诛者，兄弟子姪在大远，道隔关津，皆不坐。
窃惟先朝制律之意，以不同谋，非绝类之罪，故特垂不死之诏。
若年十三已下，家人首恶，计谋所不及，愚以为可原其命，没入县官。
高宗纳之。
贺上书曰：臣闻：人之所宝，莫宝于生全；
德之厚者，莫厚于宥死。
然犯死之罪，难以尽恕，权其轻重，有可矜恤。
今劲寇游魂于北，狡贼负险于南，其在疆场，犹须防戍。
臣愚以为自非大逆、赤手杀人之罪，其坐赃及盗与过误之愆应入死者，皆可原命，谪守边境。
徭役之家，渐蒙休息之惠。
刑措之化，庶几在兹。
《虞书》曰流宥五刑，此其义也。
臣受恩深重，无以仰答，将违阙庭，豫增系恋，敢上瞽言，唯加裁察高宗纳之。
久之，高宗谓群臣曰：源贺劝朕宥诸死刑，徙弃北番诸戍，自尔至今，一岁所活殊为不少，生济之理既多，边戍之兵有益。
卿等事朕，致何善意也？
苟人人如贺，朕治天下复何忧哉顾忆诚言，利实广矣。
群臣咸曰：非忠臣不能进此计，非圣明不能纳此言。
贺之临州，鞫狱以情，徭役简省。
武邑郡奸人石华告沙门道可与贺谋反，有司有闻。
高宗谓群臣曰；贺诚心事国，朕为卿等保之，无此明矣。
乃精加讯检，华果引诬。
于是遣使者诏贺曰卿以忠诚款至，著自先朝，以丹青之洁而受苍蝇之汙。
朕登时研检，已加极法，故遣宣意。
贺上书谢。书奏，高宗顾谓左右曰：以贺之忠诚，尚致其诬，不若是者，可无慎乎时考殿最，贺治为第一，赐衣马器物，班宣天下。
贺上表请代，朝议以贺得民情，不许。
在州七年，乃徵拜太尉。
蠕蠕寇边，贺从驾追讨，破之。
显祖将传位于京兆王子推，时贺都督诸军屯漠南，乃驰传徵贺。
贺既至，乃命公卿议之。
贺正色固执不可。
即诏贺持节奉皇帝玺绶以授高祖。
是岁，河西敕勒叛，遣贺率众讨之，降二千馀落。倍道兼行，追贼党郁朱于等至枹罕，大破之，斩首五千馀级，虏男女万馀口、杂畜三万馀头。
复追统万、高平、上邽三镇叛敕勒至于金城，斩首三千级。
贺依古今法及先儒耆旧之说，略采至要，为十二陈图以上之。
显祖览而嘉焉。
贺以年老辞位，诏不许。
又诏都督三道诸军，屯于漠南。
是时，每岁秋冬，遣军三道并出，以备北寇，至春中乃班师。
贺以劳役京都，又非御边长计，乃上言：请募诸州镇有武健者三万人，复其徭赋，厚加赈恤，分为三部。
二镇之间筑城，城置万人，给强弩十二床，武卫三百乘。
多造马枪及诸器械，使武略大将二人以镇抚之。
冬则讲武，春则种殖，并戍并耕，则兵未劳而有盈畜矣。
又于白道南三处立仓，运近州镇租粟以充之，足食足兵，以备不虞，于宜为便。
不可岁常举众，连动京师，令朝庭恆有北顾之虑也。
又上书称病笃，乞骸骨，至于再三，乃许之。
朝有大议皆就询访，又给衣药珍羞。
太和元年二月，疗疾于温汤，高祖、文明太后遣使者屡问消息，太医视疾。
患笃，还京师。
贺乃遣令敕诸子曰：吾顷以老患辞事，不悟天慈降恩，爵逮于汝。
汝其毋傲吝，毋荒怠，毋奢越，毋嫉妒；
疑思问，言思审，行思恭，服思度；
遏恶扬善，亲贤远佞；
目观必真，耳属必正；
诚勤以事君，清约以行己。
吾终之后，所葬时服单椟，足申孝心，刍灵明器，一无用也。
三年秋薨，年七十三。
赠侍中、太尉、陇西王印绶，谥曰宣，赙杂彩五百匹，赐辒辌车及命服、温明秘器，陪葬于金陵。
延弟思礼，后赐名怀，谦恭宽雅，有大度。
高宗末，为侍御中散。
父贺辞老，诏怀受父爵，拜征南将军。
寻为持节、督诸军，屯于漠南。
还，除殿中尚书，出为长安镇将、雍州刺史。
清俭有惠政，善于抚恤，劫盗息止，流民皆相率来还。
岁馀，复拜殿中尚书，加侍中，参都曹事。
又督诸军征蠕蠕，六道大将咸受节度。
迁尚书令，参议律令。
后例降为公。
除司州刺史。
从驾南征，加卫大将军，领中军事。
以母忧去职，赐帛三百匹、谷千石。
十九年，除征北大将军、夏州刺史，转都督雍岐东秦诸军事、征西大将军、雍州刺史。
景明二年，徵为尚书左仆射，加特进。
时有诏，以奸吏犯罪，每多逃遁，因眚乃出，并皆释然。
自今已后，犯罪不问轻重，而藏窜者悉远流。
若永避不出，兄弟代徙。
怀乃奏曰：谨按知制：逃吏不在赦限。
窃惟圣朝之恩，事异前宥，诸流徙在路，尚蒙旋反，况有未发而仍遣边戍？
按守宰犯罪，逃走者众，禄润既优，尚有兹失，及蒙恩宥，卒然得还。
今独苦此等，恐非均一之法。
如臣管执，谓宜免之。
书奏，门下以成式既班，驳奏不许。
怀重奏曰：臣以为法贵经通，治尚简要，刑宪之设，所以纲罗罪人。
苟理之所备，不在繁典；
行之可通，岂容峻制？
此乃古今之达政，救世之恆规。
伏寻条制，勋品已下，罪发逃亡，遇恩不宥，仍流妻子。
虽欲抑绝奸途，匪为通式。
谨按事条，侵官败法，专据流外，岂九品已上，人皆贞白也？
其诸州守宰，职任清流，至有贪浊，事发逃窜，而遇恩免罪。
勋品已下，独乖斯例。
如此，则宽纵上流，法切下吏，育物有差，惠罚不等。
又谋逆滔天，轻恩尚免；吏犯微罪，独不蒙赦，使大宥之经不通，开生之路致壅，进违古典，退乖今律？辄率愚见，以为宜停。
书奏，世宗纳之。
其年，除车骑大将军、凉州大中正。
怀奏曰：南贼游魂江扬，职为乱逆，肆厥淫昏，月滋日甚。
贵臣重将，靡才孑遗，崇信奸回，昵比阉竖，内外离心，骨肉猜叛。
萧宝融僭号于荆郢，其雍州刺史萧衍勒兵而东袭，上流之众已逼其郊。
广陵、京口各持兵而怀两望，钟离、淮阴并鼎峙而观得失。
秣陵孤危，制不出门。
君子小人，并罗灾祸，延首北望，朝不及夕。
斯实天启之期，吞并之会。
乘厥萧墙之衅，藉其分崩之隙，东据历阳，兼指瓜步，缘江镇戍，达于荆郢。
然后奋雷电之威，布山河之信，则江西之地，不刃自来，吴会之乡，指期可举。
昔士治有言，皓若暴死，更立贤主，文武之官，各得其任，则劲敌也。
若萧衍克就，上下同心，非直后图之难，实亦扬境危逼。
寿春之去建鄴，七百而已，山川水陆，彼所谙利。
脱江湘无波，君臣效职，藉水凭舟，倏忽而至，寿春容不自保，江南将若之何？
今宝卷邑居有土崩之形，边城无继援之光，清荡江区，实在今日。
臣受恩既重，不敢不言。
诏曰：不君不臣，江南常弊，有粟不食，其在斯矣。
上天将欲亡之，诸番又愿取之，人事天道，孰云匪会？
但以养害，仁者不为。
且十月五日，衍军已达大航，其大伤小亡之势，久应有决。
假令天罚宝卷，衍兵获进，则衍之主佐，又是乱亡遣孽，皇灵其能久佑之乎？
今之所矜者，正以南黔企德，边书继至，殄悴之氓，理须救接。
若尔者，扬州兵力，配积不少，但可速遣任城，委以处分，别加慰勉，令妙尽边算也。
以衍事克，遂停。
怀又表曰：昔世祖升遐，南安在位，出拜东庙，为贼臣宗爱所弑。
时高宗避难，龙潜苑中，宗爱异图，神位未定。
臣亡父先臣贺与长孙渴侯、陆丽等表迎高宗，纂微宝命。
丽以扶负圣躬，亲所见识，蒙授抚军大将军、司徒公、平原王。
兴安二年，追论定策之勋，进先臣爵西平王。
皇兴季年，显祖将传大位于京兆王。
先臣时都督诸将，屯于武川，被徵诣京，特见顾问。
先臣固执不可，显祖久乃许之，遂命先臣持节授皇帝玺绶于高祖。
至太和十六年，丽息叡状私书，称其亡父与先臣援立高宗，朝廷追录，封叡钜鹿郡开国公。
臣时丁艰草土，不容及例。
至二十年，除臣雍州刺史，临发奉辞，面奏先帝，申先臣旧勋。
时敕旨但赴所临，寻当别判。
至二十一年，车驾幸雍，臣复陈闻，时蒙敕旨，征还当授。
自宫车晏驾，遂尔不白。
窃惟先臣远则援立高宗，宝历不附；
近则陈力显祖，神器有归。
如斯之勋，超世之事。
丽以父功而获河山之赏。臣有家勋，不沾茅社之赐。
得否相悬，请垂裁处。
诏曰：宿老元丕，云如所诉；访之史官，颇亦言此。
可依比授冯翊郡开国公，邑百户。
又诏为使持节，加侍中、行台，巡行北边六镇、恆燕朔三州，赈给贫乏，兼采风俗，考论殿最，事之得失，皆先决后闻。
自京师迁洛，边朔遥远，加连年旱俭，百姓困弊。
怀衔命巡抚，存恤有方，但宜运转，有无通济。
时后父于劲势倾朝野，劲兄于祚与怀宿昔通婚，时为沃野镇将，颇有受纳。
怀将入镇，祚郊迎道左，怀不与语，即劾祚免官。
怀朔镇将元尼须与怀少旧，亦贪秽狼藉，置酒请怀，谓怀曰；命之长短，由卿之口，岂可不相宽贷？
怀曰；今日之集，乃是源怀与故人饮酒之坐，非鞫狱之所也。
明日公庭，始为使人捡镇将罪状之处。
尼须挥泪而已，无以对之。
怀既而表劾尼须。
其奉公不挠，皆此类也。
怀又表曰：景明以来，北蕃连年灾旱，高原陆野，不任营殖，唯有水田，少可菑亩。
然主将参僚，专擅腴美，瘠土荒畴给百姓，因此困弊，日月滋甚。
诸镇水田，请依地令分给细民，先贫后富。
若分付不平，令一人怨讼者，镇将已下连署之官，各夺一时之禄，四人已上夺禄一周。
北镇边蕃，事异诸夏，往日置官，全不差别。
活野一镇，自将已下八百馀人，黎庶怨嗟，佥曰烦猥。
边隅事鲜，实少畿服，请主帅吏佐五分减二。
诏曰：省表具恤民之怀，已敕有司一依所上，下为永淮。
如斯之比，不便于民，损化害政者，其备列以闻。
时细民为豪强陵压，积年枉滞，一朝见申者，日有百数。
所上事宜便于北边者，凡四十馀条，皆见嘉纳。
正始元年九月，有告蠕蠕率十二万骑六道并进，欲直趋沃野、怀朔，南寇恆代。
诏怀以本官，加使持节、侍中，出据北蕃，指授规略，随须徵发。诸所处分，皆以便宜从事。
又诏怀子直寝徽随怀北行。
怀拜受讫，乃于其庭跨鞍执槊，跃马大呼，顾谓宾客曰；气力虽衰，尚得如此。
蠕蠕虽畏壮轻老，我亦未便可欺。
今奉庙胜之规，总骁捍之众，足以擒其酋帅，献俘阙下耳。
怀至云中，蠕蠕亡遁。
怀旋至恆代，案视诸镇左右要害之地，可以筑城置戍之处，皆量其高下，揣其厚薄，及储粮积仗之宜，犬牙相救之势，凡表五十八条。
表曰：蠕蠕不羁，自古而尔。
游魂鸟集，水草为家，中国患者，皆斯类耳。
历代驱逐，莫之能制。
虽北拓榆中，远临瀚海，而智臣勇将，力算俱竭。胡人颇遁，中国以疲。
于时贤哲，思造化之至理，推生民之习业。
量夫中夏粒食邑居之民、蚕衣儒步之士，荒表茹毛饮血之类、鸟宿禽居之徒，亲校短长，因宜防制。
知城郭之固，暂劳永逸。
自皇魏统极，都于平城，威震天下，德笼宇宙。
今定鼎成周，去北遥远。
代表诸蕃北固，高车外叛，寻遭旱俭，戒马甲兵，十分阙八。
去岁复镇阴山，庶事荡尽，遣尚书郎中韩贞、宋世量等检行要险，防遏形便。
谓淮旧镇东西相望，令形势相接，筑城置戍，分兵要害，劝农积粟，警急之日，随便翦讨。
如此则威形增广，兵势亦盛。
且北方沙漠，夏乏水草，时有小泉，不济大众。
脱有非意，要待秋冬，因云而动。
若至冬日，冰沙凝厉，游骑之寇，终不敢攻城，亦不敢越城南出，如此北主无忧矣。
今北镇诸戍东西九城是也。
迁骠骑大将军。
时武兴氐王杨绍先叔集起反叛，诏怀使持节、侍中、都督平氐诸军事以讨之，须有兴废，任从权计。
其邢峦、李焕并禀节度。
三年六月卒，年六十三。
诏给东围秘器、朝服一具、衣一袭、钱二十万、布七百匹、蜡三百斤，赠司徒、冀州刺史。
兼吏部尚书卢昶奏：太常寺议谥曰，怀体尚宽柔，器操平正，依谥法，柔直考终曰靖，宜谥靖公。
司徒府议，怀作牧陕西，民馀惠化，入总端贰，朝列归仁，依谥法，布德执议曰穆，宜谥穆公。
二谥不同。
诏曰：府、寺所执，并不克允，爱民好与曰惠，可谥惠公。
怀性宽容简约，不好烦碎。
斧斤不平，斫削不密，非屋之病也。
又性不饮酒而喜以饮人，好接宾友，雅善音律，虽在白首，至宴居之暇，常自操丝竹。
怀有七子。
子雍弟子恭，字灵顺，聪惠好学。
初辟司空参军事。
司徒祭酒、尚书北主客郎中，摄南主客事。
萧衍亡人许周自称为衍给事黄门侍郎，朝士翕然，咸共信待。
又称心存山水，不好荣宦，屡曾辞让，贻彼赫怒，遂被出为齐康郡。
因尔归国，愿毕志嵩岭。
比加采访，略无证明；
寻其表状，又复莫落。
案牒推理，实有所疑。
昔夷齐独往，周王不屈其志；
伯况辞禄，汉帝因成其美。
斯实古先哲王，必有不臣之人者也。
萧衍虽复崎岖江左，窃号一隅，至于处物，未甚悖礼。
岂有士辞荣禄而苟不听之哉？
推察情理，此则孟浪。
假萧衍昏狂，不存雅道，逼士出郡，未为死急，何宜轻去生养之土，长辞父母之邦乎？
若言不好荣官，志愿嵩岭者，初届之日，即应杖策寻山，负帙沿水。而乃广寻知已，遍造执事。希荣之心已见，逃宦之志安在？
昔梁鸿去乡，终佣吴会；
逄萌浮海，远客辽东。
并全志养性，逍遥而已，考之事实，何其悬哉？
又其履历清华，名位高达，计其家累，应在不轻。
今者归化，何其孤迥？
设使当时忽遽，不得携将，及其来后，家赀产业应见簿敛，尊卑口累亦当从法。
而周兄弟怡然，尝无忧戚。
若无种族，理或可通，如有不坐，便应是衍故遣，非周投化。
推究二三，真伪难辨，请下徐扬二州密访，必令获实，不盈数旬，玉石可睹。
于是诏推访，周果以罪归阙，假称职位，如子恭所疑。
河州羌却铁忽反，杀害长吏，诏子恭持节为行台，率诸将讨之。
子恭严勒州郡及诸军，不得犯民一物，轻与贼战，然后示以威恩，两旬间悉皆降款。
朝廷嘉之。
正光元年，为行台左丞，巡行北边。
转为起部郎。
明堂、辟雍并未建就，子恭上书曰：臣闻辟台望气，轨物之德既高；
方堂布政，范世之道斯远。
推尊之美，事绝于生民。
至如郊天飨帝，盖以对越上灵；
宗祀配天，是用酬膺下土。
大孝莫之能加，严父以兹为大，乃皇王之休业，有国之盛典。
窃惟皇魏居震统极，总宙驭宇，革制土中，垂式无外。
自北徂南，同卜维于洛食；
定鼎迁民，均气侯于寒暑。
高祖所以始基，世宗于是恢构。
按功成作乐，治定制礼，乃访遗文，修废典，建明堂，立学校，兴一代之茂矩，标千载之英规。
永平之中，始创雉构，基趾草昧，迄无成功。
故尚书令、任城王臣澄按故司空臣冲所造明堂样，并连表诏答、两京模式，奏求营起。
缘期发旨，即加葺缮。
侍中、领军臣叉，物动作官，宜赞授令。
自兹厥后，方配兵人，或给一千，或与数百，时退节缩，曾无定淮，欲望速了，理在难克。
若使专役此功，长得营造，委成责办，容有就期。
但所给之夫，本自寡少，诸处竞借，动即千计。
虽有缮作之名，终无就功之实。
爽垲荒茫，淹积年载，结架崇构，指就无兆。
仍令肄胄之礼，掩仰而不进；
养老之仪，寂寥而不返。
构厦止于尺土，为山顿于一匮，良可惜欤愚谓召民经始，必有子来之歌；
兴造勿亟，将致不日之美。
况本兵不多，兼之牵役，废此与彼，循环无极。
便是辍创礼之重，资不急之费，废经国之功，供寺馆之役，求之远图，不亦阙矣？
今诸寺大作，稍以粗举，并可彻减，专事经综，严勒工匠，务令克成。
使祖宗有荐配之期，苍生睹礼乐之富。
书奏，从之。
除冠军将军、中散大夫，又领治书侍御史。
秦益氐反，诏子恭持节为都督、河间王琛军司以讨之。
事平，仍行南秦州事。
及六镇反，以子恭兼给事黄门郎，持节慰劳。
还，拜河内太守，加后将军，平绛蜀反。
丹谷、清廉二路险涩不通，以子恭为当囗郡别将。
俄而建兴蜀复反，相与连势，进子恭为持节、散骑常侍、假平北将军、征建兴都督，仍兼尚书行台，与正平都督长孙稚合势进讨，大破之。
正平贼帅范明远与贼帅刘牙奴并面缚请降。
事平，除平南将军、豫州刺史，寻加散骑常侍、抚军将军。
武泰初，郢州刺史元愿达以城降萧衍，诏徵都督尉庆宾还京师，回众隶子恭以讨之。
衍将夏侯夔率众数万来寇，远近不安。
夔乘势分兵，遂逼新蔡，自攻毛城。
子恭随方应援，贼并破走。
萧衍豫州刺史夏侯亶复遣四将，率众三万，入围南顿，北攻陈项。
子恭遣军御之，贼复奔退。
加镇南将军，又兼尚书行台。
子恭勒众渡淮，徙民于淮北，立郡县，置戍而还。
萧衍直阁将军、军主胡智达等八将，与其监军阎次洪入寇，屯于州城东北四十馀里。
子恭击破之，斩智达，生擒次洪。
元颢之入洛也，加子恭车骑将军，子恭不敢拒之，而频遣间使参庄帝动静。
未几，颢败，车驾还洛，进征南将军、兼右仆射，假车骑将军，后加散骑常侍。
板桥蛮文石活、石忌粗受萧衍印节，扇诱党类，据险寇窃。
子恭躬率将士，径袭其栅，数日之中，歼殪略尽。
诸蛮款服，咸求输税。
徵拜右光禄大夫、给事黄门侍郎，仍本将军。
录其前后征讨功，封临颍县开国侯，食邑六百户，加散骑常寺，俄迁侍中。
尔朱荣之死也，世隆、度律据断河桥，诏子恭为都督以讨之。出顿于大夏门北。
寻而太府卿李苗夜烧河桥，世隆退走，仍以子恭兼尚书仆射，为大行台、大都督。
寻迁卫将军、假车骑将军，率诸将于太行筑垒以防之。
既而尔朱兆率众南出，子恭所部都督史仵龙、羊文义开栅降兆。
子恭退走，为兆所破。
众既退散，兆因入洛。
子恭窜于缑氏，仍被执送，俄而见释。
前废帝初，除骠骑将军、左光禄大夫，侍中如故。
以与定策之勋，封临汝县开国子，食邑三百户。
时叛蛮雷乱清受萧衍衮州刺史章绶，入为寇掠，诸蛮从之，置立郡县。
子恭讨平之。
永熙中，入为吏部尚书，加骠骑大将军。
以子恭前在豫州战功，追赏襄城县开国男，食邑二百户。
又论子恭馀效，封新城县开国子，食邑四百户。
子恭寻表请转授第五子文盛，许之。
天平初，除中书监。
三年，拜魏尹，又为齐献武王军司。
兴和二年，赠都督徐衮二州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、司空公、衮州刺史，谥曰文献。
王洛兒，京兆人也。
少善骑射。
太宗在东宫，给事帐下，侍从游猎，夙夜无怠。
性谨愿，未尝有过。
太宗尝猎于氵垒南，乘冰而济，冰陷没马。
自是恩宠日隆。
天赐末，太宗出居于外，洛兒晨夜侍卫。无须臾违离，恭勤发于至诚。
元绍之逆，太宗左右唯洛兒与车路头而已。
昼居山岭，夜还洛兒家。
洛兒邻人李道潜相奉给，晨昏往复，众庶颇知，喜而相告。绍闻，收道斩之。
洛兒犹冒难往返京都，通问于大臣。大臣遂出奉迎，百姓奔赴。
太宗还宫，社稷获乂，洛兒有功焉。
太宗即位，拜散骑常侍。
诏曰：士处家必以孝敬为本，在朝则以忠节为先，不然，何以立身于当世，扬名于后代也？
散骑常侍王洛兒、车路头等，服勤左右，十有余年，忠谨恭肃，久而弥至，未尝须臾之顷，有废替之心。
及在艰难，人皆易志，而洛兒等授命不移，贞操逾垦。虽汉之樊灌，魏之许典无以加焉。
勤而不赏，何以奖劝将来为臣之节？
其赐洛兒爵新息公，加直意将军。
又追赠其父为列侯，赐僮隶五十户。
永兴五年卒。
赠太尉，建平王，赐温明秘器，载以辒辌车，使殿中卫士为之导从。
太宗亲临哀恸者数四焉。
乃鸩其妻周氏，与洛兒合葬。
子长成，袭爵。
卒，无子。
弟德成，袭爵。
徙为建城公，加镇远将军。
官至散骑常侍，典作长安。
真君十一年卒。
子定州，袭爵，降为建阳侯，安远将军。
后定州弟升为侍御中散，有宠于显祖，以祖父洛兒著勋先朝，诏复定州爵为公。
高祖初，为长安镇将。
子陵，袭升爵。
承明初，迁监御长，赐爵始新子，加宁朔将军、员外散骑常侍。
车路头，代人也。
少以忠厚选给东宫，为太宗帐下帅。
善自修立，谨慎无过。
天赐末，太宗出于外，路头随侍竭力。
及太宗即位，拜为散骑常侍，赐爵金乡公，加忠意将军。
太宗性明察，群臣多以职事遇谴，至有杖罚，故路头优游不任事，侍宿左右，从容谈笑而已。
路头性无害，每至评狱处理，常献宽恕之议，以此见重于朝。
太宗亦敬纳之，宠待隆厚，赏赐无数，当时功臣亲幸莫及。
泰常六年卒。
太宗亲临哀恸。
赠侍中、左卫大将军、太师、宣城王、谥曰忠贞。
丧礼一依安城王叔孙俊故事。
子眷袭爵。
曾祖副鸠，仕慕容垂为尚书令、临泽公。
祖父并至大官。
鲁元敏而好学，宽和有雅度。
以忠谨给侍东宫，恭勤尽节，世祖亲爱之。
及即位，以为中书侍郎，拾遗左右，宠待弥深。而鲁元益加谨肃，世祖逾亲信之，内外大臣莫不敬惮焉。
性多容纳，善与人交，好掩人之过，扬人之美，由是公卿咸亲附之。
鲁元以工书有文才，累迁中书监，领秘书事。
赐其父为信都侯。
从征赫连昌。
世祖亲追击之，入其城门，鲁元随世祖出入。
是日，微鲁元，几至危殆。
从征平凉，以功拜征北大将军，加侍中。
后迁太保、录尚书事。
世祖贵异之，常从征伐，出入卧内。
每有平殄，辄以功赏赐僮隶，前后数百人，布帛以万计。
欲其居近，易于往来，乃赐甲第于宫门南。
真君三年冬，车驾幸阴山，鲁元以疾不从。
侍臣问疾送医药，传驿相属于路。
及薨，世祖甚悼惜之。
还，临其丧，哭之哀恸。
东西二宫命太官日送奠，晨昏哭临，讫则备奏钟鼓伎乐。
舆驾比葬三临之。
丧礼依安城王故事，而赠送有加。
赠襄城王，谥曰孝。
葬于崞山，为建碑阙。
自魏兴，贵臣恩宠，无与为比。
子统袭爵。
少子内，给侍东宫，恭宗深昵之，常与卧起同衣。
父子有宠两宫，势倾天下。
内性宽厚，有父风，而恭顺不及。
正平初，宫臣伏诛，世祖以鲁元故，唯杀内而厚抚其兄弟。
统以父任，侍东宫。
世祖以元舅阳平王杜超女、南安长公主所生妻之。
车驾亲自临送，太官设供具，赐赍以千计。
高宗即位，典选部、主客二曹。
兴安二年卒。
赠襄城王，谥曰景。
弟弥娥，袭爵。
拜北镇都将。
卒，赠襄城王，谥曰恭。
子兴仁袭爵。
陈建，代人也。
祖浑，太祖末为右卫将军。
父阳，尚书。
建以善骑射，擢为三郎。
稍迁下大夫、内行长。
世祖讨山胡白龙，意甚轻之，单将数十骑登山临险，每日如此。
白龙乃伏壮士十余处，出于不意。世祖坠马，几至不测。
高宗以建贪暴懦弱，遣使就州罚杖五十。
高祖初，徵为尚书右仆射，加侍中，进爵赵郡公。
建与侍中尚书、晋阳侯元仙德，殿中尚书、长乐王穆亮，比部尚书、平原王陆叡密表曰：皇天辅德，命集大魏。
臣等祖父翼赞初兴，勤过蜀汉，誓固山河，享兹景福，宠辱休戚，与国均焉。
臣以凡近，识无远达，阶藉先宠，遂荷今任，彼己之讥，播于群口。
仰感生成，俯自策厉，顾省驽钝，终于无益。
至于愿。天高地厚，何日忘之？
自永嘉之末，封豕横噬，马叡南据，奄有荆楚。
及桓刘跋扈，祸难相继。
岱宗隔望秩之敬，青徐限见德之风。
献文皇帝髫龀龙飞，道光率土，干戚暂舞，淮海从风，车书既同，华裔将一。
昊天不吊，奄背万邦，窃闻刘昱天亡，权臣杀害，思正之民，翘想罔极。
愚谓时不再来，机宜易失，毫分之差，致悔千里。
天与不取，反受其咎，所谓见而不作，过在介石者也。
宜简雄将，号令八方。
义阳王臣昶，深悟存亡，远同孙氏。
苟历运响从，则吴会可定，脱事有难成，则振旅而返。
进可以扬义声于四海，退可以通德信于遐裔。
宜乘之会，运钟今日。如合圣德，乞速施行。
脱忤天心，愿存臣表，徐观后验，赏罚随焉。
高祖嘉之。
迁司徒，征西大将军，进爵魏郡王。
高祖与文明太后频幸建第，赐建妻宴于后庭。
太和九年薨。
子念，袭爵。
为中山守，坐掠良人为御史中尉王显所弹。
遇赦，免。
爵除。
万安国，代人也。
祖真，世为酋帅，恆率部民从世祖征伐，以功除平西将军、敦煌公，转骠骑大将军、仪同三司。
父振，尚高阳长公主，拜驸马都尉。
迁散骑常侍、宁西将军、长安镇将，赐爵冯翊公。
安国少明敏，有姿貌。
以国甥，复尚河南公主，拜驸马都尉。
迁散骑常侍。
显祖特亲宠之，与同卧起，为立第宅，赏赐至巨万。
超拜大司马，大将军，封安城王。
安国先与神部长奚买奴不平，承明初，矫诏杀买奴于苑中。
高祖闻之，大怒，遂赐安国死。
年二十三。
子翼，袭王爵。
太和十五年薨。
高祖以其父受宠先朝，特赠并州刺史。
子纂，字辅兴，袭，依例降为公。
世宗时，起家司徒仓曹参军。
迁南秦平西府司马、护军长史，加右军将军。
赠假节、征虏将军、荆州刺史。
子金刚，袭。
有嵇拔者，世为纥奚部帅。
其父根，皇始初率众归魏。
太祖嘉之。
尚昭成女，生子拔，卒于尚书令。
拔尚华阴公主，生子敬。
元绍之逆也，主有功，超授敬大司马、大将军，封长乐王。
子护，袭爵。
拜外部大官。
太和中，诏以护年迈，既未致仕，令依旧养老之例。
卒，子彦嗣。
根事迹遗落，故略附云。
史臣曰：王洛兒、车路头、卢鲁元、陈建，咸以诚至发衷，竭节危难，苟非志烈过人，亦何能以若此宜其生受恩遇，殁尽哀荣。
司马休之，字季豫，本河内温人，晋宣帝季弟谯王逊之后也。
司马叡僭立江南，又以逊子孙袭封。至休之父恬，为司马昌明镇北将军、青兗二州刺史。
天兴五年，休之为司马德宗平西将军、荆州刺史。
为桓玄逼逐，遂奔慕容德。
刘裕诛玄后，还建鄴，裕复以休之为荆州刺史。
休之颇得江汉人心，刘裕疑其有异志。
而休之子文思继休之兄尚之为谯王，谋图裕，裕执送休之，令自为其所。
休之表废文思，并与裕书陈谢。
神瑞中，裕收休之子文宝，兄子文祖，并杀之，乃率众讨休之。
休之上表自陈于德宗，与德宗镇北将军鲁宗之、宗之子竟陵太守轨等起兵讨裕。
裕军至江陵，休之不能敌，遂与轨奔襄阳。
裕复进军讨之。
太宗遣长孙嵩屯河东，将为之援。
时姚兴征虏将军姚成王、冠军将军司马国璠亦将兵救之，不及而还。
休之遂与子文思及宗之等奔于姚兴。
裕灭姚泓，休之与文思及德宗河间王子道赐、辅国将军温楷、竟陵内史鲁轨、荆州治中韩延之、殷约、平西参军桓谧、桓璲及桓温孙道度、道子、勃海刁雍、陈郡袁式等数百人，皆将妻子诣嵩降。
月余，休之卒于嵩军。
诏曰：司马休之率其同义，万里归诚，雅操不遂，中年殒丧，朕甚愍焉。
其追赠征西大将军、右光禄大夫，谥始平声公。
文思与淮南公国璠、池阳子道赐不平，而伪亲之，引与饮宴。
国璠性疏直，因酒醉，遂语文思，言己将与温楷及三城胡酋王珍、曹栗等外叛，因说京师豪强可与为谋数十人。
文思告之，皆坐诛。
以文思为延尉卿，赐爵郁林公。
善于其职，听讼断狱，百姓不复匿其情。
刘义隆遣将裴方明击杨难当于仇池，世祖以文思为假节、征南大将军，进爵谯王，督洛豫诸军南趣襄阳，邀其归路。
还京，为怀朔镇将。
兴安初薨。
子弥陀，袭爵。
以选尚临泾公主，而辞以先取毗陵公窦瑾女。
司马楚之，字德秀，晋宣帝弟太常馗之八世孙。
父荣期，司马德宗梁益二州刺史，为其参军杨承祖所杀。
楚之时年十七，送父丧还丹阳。
值刘裕诛夷司马戚属，叔父宣期、兄贞之并为所杀。
楚之乃亡匿诸沙门中济江。
自历阳西入义阳、竟陵蛮中。
及从祖荆州刺史休之为裕所败，乃亡于汝颍之间。
楚之少有英气，能折节待士。
与司马顺明、道恭等所在聚党。
及刘裕自立，楚之规欲报复，收众据长社，归之者常万余人。
刘裕深惮之，遣刺客沐谦害楚之。
楚之待谦甚厚。
谦夜诈疾，知楚之必自来，因欲杀之。
楚之闻谦病，果自赍汤药往省之。
廉感其意，乃出匕首于席下，以状告之曰：将军为裕所忌惮，愿不轻率，以保全为先。
楚之叹曰：若如来言，虽有所防，恐有所失。
谦遂委身以事之。
其推诚信物，得士之心，皆此类也。
太宗末，山阳公奚斤略地河南，楚之遣使请降。
因表曰：江淮以北，闻王师南首，无不扑舞，思奉德化。
而逼于寇逆，无由自致。
臣因民之欲，请率慕义为国前驱。
今皆白衣，无以制服人望。
若蒙偏裨之号，假王威以唱义，则莫不率从。
于是假楚之使持节、征南将军、荆州刺史。
奚斤既平河南，以楚之所率户民分置汝南、南阳、南顿、新蔡四郡，以益豫州。
世祖初，楚之遣妻子内居于鄴，寻徵入朝。
时南籓诸将表刘义隆欲入为寇，以楚之为使持节、安南大将军，封琅邪王，屯颍川以拒之。
其长史临邑子步还表曰：楚之渡河，百姓思旧，义众云集，汝颍以南，望风翕然，回首革面。
斯诚陛下应天顺民，圣德广被之所致也。
世祖大悦，玺书劳勉，赐前后部鼓吹。
义隆将到彦之氵斥河而西，列守南岸，至于潼关。
及彦之等退走，楚之破其别军于长社。
又与冠军将军安颉攻滑台，拔之，擒义隆将朱修之、李元德及东郡太守申谟，俘万余人。
上疏曰：臣奉命南伐，受任一方，而智力浅短，诚节未效，所以夙夜忧惶，忘寝与食。
臣屡遣人至荆扬，所在陈说，具论天朝盛化之美，莫不忻承圣德，倾首北望。
而义隆兄弟知人情摇动，遣臣私仇顺为司州刺史，统淮北七郡，代垣苗守悬瓠。
自巩、洛、滑台败散已来，义隆耻其败北，多加罪罚。
到彦之削位，退同卒伍，杀姚纵夫于寿春，斩竺灵秀于彭城，王休元托疾，檀道济斥放。
凡在腹心，悉怀疑阻。
民怨臣猜，可谓今日。
臣闻平殄寇逆，必乘战胜之威;建立功勋，亦因离贰之势。
伏惟陛下圣德膺符，道光四海，神旌所指，莫不摧服，其未宾者义隆而已。
今天纲遐举，殊方仰德。
固宜扫清东南，齐一区宇，使济济之风，被于江汉。
世祖以兵久劳，不从。
以散骑常侍徵还。
从征凉州，以功赐隶户一百。
义隆遣将裴方明、胡崇之寇仇池。
以楚之为假节，与淮阳公皮豹子等督关中诸军从散关西入，击走方明，擒崇之。仇池平而还。
车驾伐蠕蠕，诏楚之与济阴公卢中山等督运以继大军。
时镇北将军封沓亡入蠕蠕，说令击楚之等以绝粮运。
蠕蠕乃遣奸觇入楚之军，截驴耳而去。
有告失驴耳者，诸将莫能察。
楚之曰：必是觇贼截之以为验耳，贼将至矣。
即使军人伐柳为城，水灌之令冻，城立而贼至。
冰峻城固，不可攻逼，贼乃走散。
世祖闻而嘉之。
寻拜假节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、云中镇大将、朔州刺史，王如故。
在边二十余年，以清俭著闻。
和平五年薨，时年七十五。
高宗悼惜之，赠都督梁益秦宁四州诸军事、征南大将军、领护西戎校尉，扬州刺史，谥贞王。
陆俟，代人也。曾祖干，祖引，世领部落。
父突，太祖时率部民随从征伐，数有战功，拜厉威将军、离石镇将。
天兴中，为上党太守、关内侯。
俟少聪慧，有策略。
太宗践阼，拜侍郎，迁内侍，袭爵关内侯，转龙骧将军、给事中，典选部兰台事。
当官而行，无所屈桡。
世祖亲征赫连昌，诏俟督诸军镇大碛，以备蠕蠕。
与西平公安颉督诸军攻虎牢，克之，赐爵建业公，拜冀州刺史，仍本将军。
时考州郡治功，唯俟与河内太守丘陈为天下第一。
转都督洛豫二州诸军事、本将军、虎牢镇大将。
平凉休屠金崖、羌狄子玉等叛，复转为使持节、散骑常侍、平西将军、安定镇大将。
既至，怀柔羌戎，莫不归附。
追讨崖等，皆获之。
徵还，拜散骑常侍。
出为平东将军、怀荒镇大将。
未期，诸高车莫弗讼俟严急，待下无恩，还请前镇将郎孤。
世祖诏许之，徵俟还京。
既至朝见，言于世祖曰：陛下今以郎孤复镇，以臣愚量，不过周年，孤身必败，高车必叛。
世祖疑谓不实，切责之，以公归第。
明年，诸莫弗果杀郎孤而叛。
世祖闻之，大惊，即召俟，问其知败之意。
俟曰：夫高车上下无礼。无礼之人，难为其上。
臣所以莅之以威严，节之以宪纲，欲渐加训导，使知分限。
而恶直丑正，实繁有徒，故讼臣无恩，称孤之美。
孤获还镇，欣其名誉，必加恩于百姓，讥臣为失，专欲以宽惠治之，仁恕待之。
无礼之人，易生陵傲，不过期年，无复上下。然后收之以威，则人怀怨怼，怨怼既多，败乱彰矣。
世祖笑曰：卿身乃短，虑何长也？
即日，复除散骑常侍。
世祖征蠕蠕，破凉州，常随驾别督辎重。
又与高凉王那渡河南，略地至济南东平陵，徙其民六千家于河北。
又以俟都督秦雍二州诸军事、平西将军、长安镇大将。
与高凉王那击盖吴于杏城，大破之。
获吴二叔，诸将欲送京师，俟独不许，曰：夫长安一都，险绝之土，民多刚强，类乃非一。
清平之时，仍多叛动，今虽良民，犹以为惧，况其党与乎？
若不斩吴，恐长安之变未已。
吴一身藏窜，非其亲信，谁能获之？
若停十万之众以追一人，非上策也。
不如私许吴叔，免其妻子，使自追吴，擒之必也。
诸将咸曰：今来讨贼，既破之，获其二叔，唯吴一人，何所复至？
俟曰：吴之悖逆，本自天性，今若获免，必诳惑愚民，称王者不死，妄相扇动，为患必大。
诸君不见毒蛇乎？
断其头犹能为害，况除腹心疾，而曰必遗其类，其可乎？
诸将曰：公言是也。
但得贼不杀，更有所求，遂去不返，其如罪何？
俟曰：此罪我与诸君当之。
高凉王那亦从俟计，遂遣吴二叔，与之期。
及吴叔不至，诸将各咎于俟。
俟曰：此未得其便耳，必不背也。
俟之明略独决，皆此类也。
迁内都大官。
安定卢水刘超等聚党万馀以叛，世祖以俟威恩被于关中，诏以本官加都督秦雍诸军事，镇长安。
世祖曰：秦川险绝，奉化日近，吏民未被恩德，故顷年已来，频有叛动。
今超等恃险，不顺王命，朕若以重兵与卿，则超等必合而为一，据险拒战，未易攻也；
于是俟单马之镇，超等闻之大欣，以为无能为也。
既至，申扬威信，示以成败，诱纳超女，外若姻亲。
超犹自警，初无降意。
俟乃率其帐下，往见超，观其举措，设掩袭之计。
超使人逆曰：三百人以外，适当以弓马相待，三百人以内，当以酒食相供。
俟乃将二百骑诣超，超设备甚严。
俟遂纵酒尽醉而还。
后谓将士曰：超可取也。
乃密选精兵五百人，陈国恩德，激厉将士，言至恳切。
士卒奋勇，各曰：以死从公，必无二也。
遂伪猎而诣超，与士卒约曰：今会发机，当以醉为限。
俟于是诈醉，上马大呼，手斩超首。
士卒应声纵击，杀伤千数，遂平之。
世祖大悦，徵俟还京师，转外都大官，散骑常侍如故。
高宗践阼，以子丽有策立之勋，拜俟征西大将军，进爵东平王。
太安四年薨，年六十七，谥曰成。
有子十二人。
高祖攸，晋御史中丞。
曾祖协，从司马叡渡江，居于京口，位至尚书令。
父暢，司马德宗右卫将军。
初，暢兄逵以刘裕轻狡薄行，负社钱三万，违时不还，执而徵焉。
及裕诛桓玄，以嫌故先诛刁氏。
雍为暢故吏所匿，奔姚兴豫州牧姚绍于洛阳，后至长安。
雍博览书传，姚兴以雍为太子中庶子。
泰常二年，姚泓灭，与司马休之等归国。
上表陈诚，于南境自效。
太宗许之，假雍建义将军。
雍遂于河济之间招集流散，得五千余人，南阻大□，扰动徐兗，建牙誓众，传檄边境。
刘裕遣将李嵩等讨雍，雍斩之于蒙山。
于是众至二万，进屯固山。
七年三月，雍从弟弥亦率众入京口，规共讨裕。裕遣兵破之。
六月，雍又侵裕青州，雍败，乃收散卒保于马耳山。
又为裕青州军所逼，遂入大乡山。
八年，太宗南幸鄴，朝于行观。
问：先闻卿家缚刘裕，于卿亲疏？
雍曰：是臣伯父。
太宗笑曰：刘裕父子当应惮卿。
又谓之曰：朕先遣叔孙建等攻青州，民尽藏避，城犹未下。
彼既素惮卿威，士民又相信服，今欲遣卿助建等，卿宜勉之。
于是假雍镇东将军、青州刺史、东光侯，给五万骑，使别立义军。
建先攻东阳，雍至，招集义众，得五千人。遣抚慰郡县，土人尽下，送租供军。
是时攻东阳，平其北城三十许步。
刘义符青州刺史竺夔于城内凿地道，南下入渑水涧，以为退路。
雍谓建曰：此城已平，宜时入取。
建惧伤兵士，难之。
雍曰：若惧伤官兵者，雍今请将义兵先入。
建不听。夔欲东走，会义符遣其将檀道济等救青州。
雍谓建曰：贼畏官军突骑，以锁连车为函阵。
大岘已南，处处狭隘，不得方轨。
雍求将义兵五千，要险破之。
建不听，曰：兵人不宜水土，疫病过半。
若相持不休，兵自死尽，何须复战？
今不损大军，安全而返，计之上也。
建乃引还。
雍遂镇尹卯自固。
又诏令南入，以乱贼境。
会有敕追令随机立效，雍于是招集谯、梁、彭、沛民五千余家，置二十七营，迁镇济阴。
延和二年，立徐州于外黄城，置谯、梁、彭、沛四郡九县，以雍为平南将军、徐州刺史，赐爵东安侯。
在镇七年，太延四年，徵还京师，频岁为边民所请。
世祖嘉之，真君二年复授使持节、侍中、都督扬豫兗徐四州诸军事、征南将军、徐豫二州刺史。
三年，刘义隆将裴方明寇陷仇池，诏雍与建兴公古弼等十余将讨平之。
至镇，表曰：臣蒙宠出镇，奉辞西籓，总统诸军，户口殷广。
又总勒戎马，以防不虞，督课诸屯，以为储积。
夙夜惟忧，不遑宁处。
以今年四月末到镇，时以夏中，不及东作。
念彼农夫，虽复布野，官渠乏水，不得广殖。
乘前以来，功不充课，兵人口累，率皆饥俭。
略加检行，知此土稼穑艰难。
夫欲育民丰国，事须大田。
此土乏雨，正以引河为用。
观旧渠堰，乃是上古所制，非近代也。
富平西南三十里，有艾山，南北二十六里，东西四十五里，凿以通河，似禹旧迹。
其两岸作溉田大渠，广十余步，山南引水入此渠中。计昔为之，高于水不过一丈。
河水激急，沙土漂流，今日此渠高于河水二丈三尺。又河水浸射，往往崩颓。
渠溉高悬，水不得上。
虽复诸处按旧引水，水亦难求。
今艾山北，河中有洲渚，水分为二。
西河狭小，水广百四十步。
臣今求入来年正月，于河西高渠之北八里，分河之下五里，平地凿渠，广十五步，深五尺，筑其两岸，令高一丈。
北行四十里，还入古高渠，即循高渠而北，复八十里，合百二十里，大有良田。
计用四千人，四十日功，渠得成讫。
所欲凿新渠口，河下五尺，水不得入。
今求从小河东南岸斜断到西北岸，计长二百七十步，广十步，高二丈，绝断小河。
二十日功，计得成毕，合计用功六十日。
小河之水，尽入新渠，水则充足，溉官私田四万余顷。
一旬之间，则水一遍；水凡四溉，谷得成实。
官课常充，民亦丰赡。
诏曰：卿忧国爱民，知欲更引河水，劝课大田。
宜便兴立，以克就为功，何必限其日数也。
有可以便国利民者，动静以闻。
臣镇去沃野八百里，道多深沙，轻车来往，犹以为难。设令载谷，不过二十石，每涉深沙，必致滞陷。
又谷在河西，转至沃野，越度大河，计车五千乘，运十万斛，百余日乃得一返，大废生民耕垦之业。
车牛艰阻，难可全至，一岁不过二运，五十万斛乃经三年。
臣前被诏，有可以便国利民者动静以闻。
臣闻郑、白之渠，远引淮海之栗，溯流数千，周年乃得一至，犹称国有储粮，民用安乐。
今求于牵屯山河水之次，造船二百艘，二船为一舫，一船胜谷二千斛。一舫十人，计须千人。
臣镇内之兵，率皆习水。
一运二十万斛。
方舟顺流，五日而至，自沃野牵上，十日还到，合六十日得一返。
从三月至九月三返，运送六十万斛。计用人功，轻于车运十倍有余，不费牛力，又不废田。
诏曰：知欲造船运谷，一冬即成，大省民力，既不费牛，又不废田，甚善。
非但一运，自可永以为式。
今别下统万镇出兵以供运谷，卿镇可出百兵为船工，岂可专废千人？
虽遣船匠，犹须卿指授，未可专主也。
诸有益国利民如此者，续复以闻。
九年，雍表曰：臣闻安不妄乱，先圣之政也。
况绥服之外，带接边城，防守不备，无以御敌者也。
臣镇所绾河西，爰在边表，常惧不虞。
兵人散居，无以依恃。
脱有妖奸，必致狼狈。
虽欲自固，无以得全。
今求造城储谷，置兵备守。
镇自建立，更不烦官。
又于三时之隙，不令废农。
一岁，二岁不讫，三岁必成。
立城之年，必在水陆之次。
大小高下。量力取办。
至十年三月，城汔。
诏曰：卿深思远虑，忧勤尽思，知城已周讫，边境无不虞之忧，千载有永安之固，朕甚嘉焉。
即名此城为刁公城，以旌尔功也。
兴光二年，诏雍还都，拜特进，将军如故。
和平六年，表曰：臣闻有国有家者，莫不礼乐为先。
故《乐记》云：礼所以制外，乐所以修内。
是以安上治民，莫善于礼;易俗移风，莫善于乐。
且于一民一俗，尚须崇而用之，况统御八方，陶钧六合者哉？
故帝尧修五礼以明典章，作《咸池》以谐万类；显皇轨于云岱，扬鸿化于介丘。
令木石革心，鸟兽率舞。
夫感天动神，莫近于礼乐。
和，故百物阜生;节，故报天祭地。
肃者，礼之情;和者，乐之致。
揖让而治天下者，礼乐之谓欤？
唯圣人知礼乐之不可以已，故作乐以应天，制礼以配地。
故王者治定制礼，功成作乐。
虞夏殷周，易代而起。
及周之末，王政陵迟。
仲尼伤礼乐之崩亡，痛文武之将坠，自卫返鲁，各得其中。
逮乎秦皇，剪弃道术，灰灭典籍，坑烬儒士，盲天下之目，绝象魏之章，《箫韶》来仪，不可复矣。
至于孝章，每以三代损益，优劣殊轨，叹其薄德，无以易民视听。博士曹褒睹诏也，知上有制作之意，乃上疏求定诸仪，以为汉礼。
终于休废，寝而不行。
及魏晋之日，修而不备。
伏惟陛下无为以恭已，使贤以御世，方鸣和鸾以陟岱宗，陪群后以升中岳，而三礼缺于唐辰，象舞替于周日。
夫君举必书，古之典也。
柴望之礼，帝王盛事。
臣今以为有其时而无其礼，有其德而无其乐。
史阙封石之文，工绝清颂之飨，良由礼乐不兴，王政有阙所致也。
臣闻乐由礼，所以象德;礼由乐，所以防淫。
五帝殊时不相沿，三王异世不相袭。事与时并，名与功偕故也。
臣识昧儒先，管窥不远，谓宜修礼正乐，以光大圣之治。
诏令公卿集议，会高宗崩，遂寝。
皇兴中，雍与陇西王源贺及中书监高允等并以耆年特见优礼，锡雍几杖，剑履处殿，月致珍羞焉。
雍性宽柔，好尚文典，手不释书，明敏多智。
凡所为诗赋颂论并杂文，百有余篇。
又泛施爱士，怡静寡欲。
笃信佛道，著教诫二十余篇，以训导子孙。
太和八年冬卒，年九十五。
赐命服一袭，赗帛五百匹，赠仪同三司、冀州刺史、将军如故，谥曰简。
父系，慕容垂散骑侍郎，东武城令，治有能名。
太祖定中原，以系为平棘令。
年老，卒于家。
顺博涉经史，有才策，知名于世。
神瑞中，中书博士，转中书侍郎。
始光初，从征蠕蠕。
以筹略之功，拜后军将军，仍赐爵平棘子，加奋威将军。
世祖将讨赫连昌，谓崔浩曰：朕前北征，李顺献策数事，实合经略大谋。
浩对曰：顺智足周务，实如圣旨。
但臣与之婚姻，深知其行，然性果于去就，不可专委。
世祖乃止。
初浩弟娶顺妹，又以弟子娶顺女，虽二门婚媾，而浩颇轻顺，顺又弗之伏也。
由是潜相猜忌，故浩毁之。
至统万，大破昌军，顺谋功居右，转拜左军将军。
后征统万，迁前将军，授之以兵。
昌出逆战，顺督勒士众，破其左军。
及克统万，世祖赐诸将珍宝杂物，顺固辞，唯取书数千卷。
世祖善之。
至京论功，以顺为给事黄门侍郎，赐奴婢十五户，帛千匹。
又从击赫连定于平凉。
三秦平，迁散骑常侍，进爵为侯，加征虏将军，迁四部尚书，甚见宠待。
沮渠蒙逊以河西内附，世祖欲精简行人。崔浩曰：蒙逊称蕃，款著河右，若俾遐域流通，殊荒毕至，宜令清德重臣奉诏褒慰，尚书李顺即其人也。
世祖曰：顺纳言大臣，固不宜先为此使。
浩曰：邢贞使吴，亦魏之太常。
尔日之行，岂吴王入观也。
世祖从之，以顺为太常，策拜蒙逊为太傅、凉王。
使还，拜使持节、都督秦雍梁益四州诸军事、宁西将军、开府、长安镇都大将，进爵高平公。
未几，复徵为四部尚书，加散骑常侍。
延和初，复使凉州，蒙逊遣中兵校郎杨定归白顺曰：年衰多疹，旧患发动，腰脚不随，不堪伏拜。
顺曰：王之年老，朝廷所知。
以王祗执臣礼，别有诏旨，岂得自安不见上使也。
蒙逊翌日延顺入，至庭中，而蒙逊箕坐隐几，无动起之状。
顺正色大言曰：不谓此叟无礼乃至于是今则覆亡之不恤，而敢陵侮天地。
魂神逝矣，何用见之？将握节而出。
蒙逊使定归追于庭曰：太常既雅恕衰疾，传云朝廷有不拜之诏，是以敢自安耳。
若太常曰：尔拜尔跽，而不祗命。
顺益怒曰：齐桓公九合诸侯，一匡天下。周王赐胙，命曰：伯舅无下拜。
而桓公奉遵臣节，降而拜受。
今君虽功高勋厚，未若小白之勤朝廷，虽相崇重，未有不拜之诏。
如便偃蹇自大，此乃速祸之道，非图久安之计。
若朝廷震怒，遂相吞灭，悔何及哉蒙逊曰：太常规之以古烈，惧之以天威，敢不翘悚，敬听休命。
遂拜伏尽礼。
礼毕，蒙逊曰：夫恃德者昌，恃力者亡。
朝廷顷来征伐屡克，境宇已博，但当循理此民，亦足兴治。
然专务讨击，恐不可常胜。
顺曰：昔太祖廓定洪基，造有区夏。
太宗承统，王业惟新。
自圣上临御，志宁四海。
是以戎车屡驾，亲冒风霜，灭赫连于三秦，走蠕蠕于漠北。
除荡暴虐，存飖黎庶，威震八荒，声被九域。
是以遐方荒俗之氓，莫不翘足抗手，敛衽屈膝。
天兵四临，昭德罚罪，何云恃力？
夫圣王之用兵也，征南蛮则北狄怨，讨西戎则东夷恨，天子安得己哉？
蒙逊曰：诚如来言，则凉土之民，亦愿魏帝远至，何为复遽驿告警，不舍昼夜？
顺曰：苗民叛帝舜而亲暴君，有扈违后启而从逆主。
咸慑逼于近地，牵制于凶威，自古而然，岂独凉民也？
顺既使还，世祖问与蒙逊往复之辞，及蒙逊政教得失。
顺曰：蒙逊专威河右三十许年，经涉艰难，粗识机变，又绥集荒陬，远人颇亦畏服。虽不能贻厥孙谋，犹足以终其一世。
前岁表许十月送昙无忏，及臣往迎，便乖本意。
不忠不信，于是而甚。
礼者身之舆，敬者行之本。
未有无礼不敬而能久享福禄。
以臣观之，不复周矣。世祖曰：若如卿言，则效在无远，其子必复袭世，袭世之后，早晚当灭？
顺对曰：臣略见其子，并非才俊，能保一隅。
如闻敦煌太守牧犍，器性粗立，若继蒙逊者必此人也。
然比之于父，佥云不逮。
殆天所用资圣明也。
世祖曰：朕今方事于东，末暇营西，如卿所言，三五年间不足为晚。
且停前计，以为后图。
既而蒙逊死问至，世祖谓顺曰：卿言蒙逊死，今则验矣。又言牧犍立，何其妙哉朕克凉州，亦当不远。
于是赐绢千匹，廊马一乘，进号安西将军。
宠待弥厚，政之巨细无所不参。
崔浩恶之。
顺凡使凉州十有二返，世祖称其能。
而蒙逊数与顺游宴，颇有悖慢之言，恐顺东还泄之朝廷，寻以金宝纳顺怀中，故蒙逊罪衅得不闻彻。
浩知之，密言于世祖，世祖未之信。
太延三年，顺复使凉州，及还，世祖曰：昔与卿密图，期之无远。
今和龙既平，三方无事，比缮甲治兵，指营河右，扫荡万里，今其时也。
卿往复积岁，洞鉴废兴，若朕此年行师，当克以不？
顺对曰：臣畴日所启，私谓如然。
但民劳既久，未获宁息，不可频动，以增劳悴。
愿待他年。
五年，议征凉州，顺议以凉州乏水草，不宜远征。
与崔浩庭诤。
浩固执为宜征。
及至姑臧，甚丰水草。
世祖与恭宗书以言其事，颇衔顺。
后谓浩曰：卿昔所言，今果验矣。
浩曰：臣之所言，虚实皆如此类。
初，蒙逊有西域沙门昙无谶，微有方术。
世祖召顺令蒙逊送之京邑。
顺受蒙逊金，听其杀之。
世祖克凉州后，闻而嫌顺。
凉土既平，诏顺差次群臣，赐以爵位。
顺颇受纳，品第不平。
凉州人徐桀发其事。
浩又毁之，云：顺昔受牧犍父子重赂，每言凉州无水草，不可行师。
及陛下至姑臧，水草丰足。
其诈如此，几误国事。
不忠若是，反言臣谗之于陛下。
世祖大怒，真君三年遂刑顺于城西。
顺死后数年，其从父弟孝伯为世祖知重，居中用事。
及浩之诛，世祖怒甚，谓孝伯曰：卿从兄往虽误国，朕意亦未便至此。
由浩谮毁，朕忿遂盛。
杀卿从兄者，浩也。
皇兴初，顺子敷等贵宠，显祖追赠顺侍中、镇西大将军、太尉公、高平王、谥曰宣王，妻邢氏曰孝妃。
顺四子。
真君二年，选入中书教学。
以忠谨给侍东宫。
又为中散，与李、卢遐、度世等并以聪敏内参机密，出入诏命。
敷性谦恭，加有文学，高宗宠遇之。
迁秘书下大夫，典掌要切，加前军将军，赐爵平棘子。
后兼录南部，迁散骑常侍、南部尚书、中书监，领内外秘书。
袭爵高平公。
朝政大议，事无不关。
及刘彧徐州刺史薛安都、司州刺史常珍奇以彭城，悬瓠降附，于时朝议，谓彼诚伪未可信保，敷乃固执必然，曰：刘氏丧乱，衅起萧墙，骨肉内离，籓屏外叛。
今以皇朝之灵，兵马之力，兼并之会，宜在于今。
况安都，珍奇识机归命，奉诚万里，小民元元，企仰皇化。
今之事机，安可复失？
于是众议乃同，遣师接援。
淮海宁辑，敷有力焉。
敷既见待二世，兄弟亲戚在朝者十有余人。
弟弈又有宠于文明太后。
李列其隐罪二十余条，显祖大怒，皇兴四年冬，诛敷兄弟，削顺位号为庶人。
敷从弟显德、妹夫广平宋叔珍等，皆坐关乱公私，同时伏法。
敷兄弟敦崇孝义，家门有礼。至于居丧法度，吉凶书记，皆合典则，为北州所称美。
既致斯祸，时人叹惜之。
敷长子伯和。
次仲良，与父俱死。
伯和走窜岁余，为人执法，杀之。
伯和有庶子孝祖，年小藏免。
后敷妻崔氏得出宫，养之。
敷弟式，字景则。
学业知名。
历散骑常侍、平东将军、西兗州刺史，濮阳侯。
式自以家据权要，心虑危祸，常敕津吏：台有使者，必先启告，然后渡之。
既而使人平晓卒至，津吏欲先告式，使者绐云：我须南过，不停此州，不烦令刺史知也。
津人信之，与使俱渡。
使者既济，突入执式赴都，与兄俱死。
式子宪，字仲轨。
清粹，善风仪，好学，有器度。
太和初，袭爵，又降为伯。
拜秘书中散，雅为高祖所赏。
稍迁散骑侍郎，接对萧衍使萧探、范云。
以母老乞归养，拜赵郡太守。
赵修与其州里。修归葬父母也，牧守以下畏之累迹，惟宪不为之屈，时人高之。
转授骁骑将军、尚书左丞、长兼吏部郎中。
寻迁河南尹。
参议新令于尚书上省。
永平三年，出为左将军、兗州刺史。
四年，坐事除名。
后以党附高肇，为御史所劾。
事具《高聪传》。
正光二年二月，肃宗讲于国子堂，召宪预听，又以子骞为国子生。
四年，拜光禄大夫，复本爵濮阳伯。
五年，除持节、安四将军、行雍州刺史。
寻除七兵尚书，加抚军将军。
孝昌初，元法僧据徐州反叛。
诏宪为使持节，假镇东将军，徐州督都，与安丰王延明，临淮王丐等讨之。
会萧衍遣其豫章王综据彭城，俄而综降。
徐州既平，诏遣兼黄门侍郎常景诣军慰劳，赐宪骅马一匹，仍除征东将军、扬州刺史、淮南大都督。
二年，萧衍遣其平北将军元树，右卫将军胡龙牙，护军将军夏侯亶等来寇寿阳。
树等从下蔡军于城之东北，亶从黎浆而屯于城南。
宪谓不先破元树等，则夏侯亶无由可克，乃遣子长钧率众逆战。
军败，长钧见执。
树等乘之，宪力屈，以城降。
因求还国，衍听归。
既至，敕付延尉。
三年秋，宪女婿安乐王鉴据相州反。
灵太后谓鉴心怀劫胁，遂诏赐宪死，时年五十八。
永熙中，赠使持节、侍中、都督定冀相殷四州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、尚书令、定州刺史，谥曰文静。
子祖悛，袭祖爵。
希远兄长钧，兴和中，梁州骠骑府长史。
性宽和，仪貌雅丽，涉猎书传，有文才。
起家太尉参军事，转直后，领侍御史，迁通直散骑常侍。
寻为东南道行台邸珍右丞，与诸军讨贼于彭沛，克之，转齐献武王大行台郎中。
献武王擢为中外府长史，为齐王纳其第二女。
希宗以人望兼美，深见礼遇。
出行上党太守。
寻而遘疾，兴和二年四月卒于郡，年四十。
赠使持节、都督定冀沧瀛殷五州诸军事、骠骑大将军、司空公、殷州刺史、谥曰文简。
希仁弟骞，字希义。
博涉经史，文藻富盛。
年十四，国子学生。
以聪达见知。
历大将军府法曹参军、太宰府主簿，转中散大夫，迁中书舍人，加通直散骑常侍。
对九重之清切，望八袭之峥嵘，感代序以长怀，观爽气而轸虑。
笼樊之念既多，寥廓之想弥切。
含毫有思，斐然成赋。
犹潘生之《秋兴》，王子之《登阁》也。
厕郑璞于周宝，编鱼目于随珠，未敢自同作者，盖亦各言尔志云。
荷峻极之层构，导积石之洪流。
有马形而谟舜，亦龙德而史周。
若豢龙之不陨，似穷叶之世济。
故抱玉而怀珠，且滋兰而树蕙。
或舟楫以匡时，或栖迟以卒岁。
尚无忝于先人，谅贻厥于来裔。
清风忽其缅邈，启皇祖于庚寅。
李伯仁《上东门铭》曰：上东少阳，厥位在寅。
条风动物，月值孟春。
王武子诗曰：于显我王，缉乘斯民。
俊明有德，严恭惟寅。
逢轩教之方洽，遇周命之惟新。
譬龙虎其有合，信山川而降神。
若胜庭之五杰，似不速之三人。
协嗜欲于将至，岂物色而方臻。
荷天宠以来仪，步康衢而骋力。
内弼谐于本朝，外辟土于殊域。
乘紫氛以厉羽，负青天而鼓翼。
既公侯之必复，亦庆绪之所融。
遂遵流以至海，且因岳而为嵩。
同羽仪于班氏，均载德于杨公。
委晋会于弱齿，遗堂构于微躬。
嗟蒙昧之无取，故告舍而不及。
已濩落而少成，又拥肿而无立，愧精坚于百炼，惭忠信于十邑。
末砥砺以自进，宁琢磨而成章。
乘宋子之万字，异应生之五行。
不请观于石室，岂借书于晋皇。
求班庄而不遂，况蔡文之可望？
参四科其末获，入三选而谁许。
本无声于梁魏，故末闻于陈汝。
等渤澥之乘雁，类九罭之逃鱼。
处江淮而不变，对朝市而闲居。
少宾客于季彦，谢朋交于太初。
在正光之御历，实明皇之拱已。
曾问政于上学，著为君而我齿。
叫阍人以望予，遂陟降于庭止。
同崔驷之谒帝，若谢兼之来仕。
逮孝庄之入统，乃道丧而时昏。
水群飞于溟海，火载燎于中原。
延胶船而越水，若朽索而乘奔。
玉羊失而无御，金鸡亡而不存。
天步忽其多难，横流且其云始。
既云扰而海沸，亦岳立而棋峙。
睇三纲之日紊，见四维之不理。
顾茂草以伤怀，视匪车而思起。
虽风雨之如晦，亮胶喈而不已。
自牵役于宰朝，实有怀于胥耻。
眷故乡以临睨，怅有动于思归。
入成都之旧宅，反观津之故扉。乃曲肱而不闷，信抱甕而无机。
且耕而食，且蚕而衣。
恆一日以自省，亦三月而无违。
游仁义之肴覈，采坟素之精微。
诚因闲而养拙，亦有乐于嘉肥。
及勾芒御节，姑洗之首，散迟迟于丽日，发依依于弱柳。
听乃越于笙簧，望有逾于新妇。
袭成服以逍遥，愿良辰而聊厚。
乃席垅而踞石，遂啸俦而命偶。
同浴沂之五六，似禊洛之八九。
或促膝以持肩，或援笙而鼓缶。
宾奉万年之觞，主报千金之寿。
各笑语而卒获，传礼义于不朽。
斯盖先民之所乐，而余心之所守也。
至于少昊为帝，庚辛处躔，视墟里之萧萧，过寒夜之绵绵。
思多端以类长，若临水而登山。
遂杖策缓步，或渔或田。
弋凫雁于清溪，钓鲂鲤于深泉。
张广幕，布长筵。
酌浊酒，割芳鲜。
起《白雪》于促柱，奉《绿水》于危弦。
赋《湛露》而不已。歌《骊驹》而未旋。
跌荡世俗之外，疏散造化之间。
悟柱下之称工，闻首阳之为拙。
既有惜于菰悬，且自悲于井渫。
访郑詹之格言，求季主之高说。
去衡门以策驷，望象魏而投辙。
服毳衣以从务，乘大车而就列。
运有折于玉斗，时忽亡于金镜。
始蒙尘以播荡，卒流彘而居郑。
彼上天之降鉴，实下民之请命。
喻绳契以论踪，援成昭而比盛。
酌徙镐之故典，究迁毫之遗令。
奄四海以为家，开七百而增庆。
睹礼乐之方隆，信光华之始映。
如得人于汉世，比多士于周庭。
有一匡以作相，或十乱而为桢。
各秉文而经武，故天平而地成。
伊余身之忝秽，得再入于承明。
每有偃于唯尘，恆兴言于宠辱。
思散发以抽簪，愿全真而守朴。
眷疏傅以徘徊，望申公而踯躅。
冀鄙志之获展，庶微愿之逢时。
歌致命而可卜，咏归田而有期。
揖帝城以高逝，与人事而长辞。
击壤而颂，结草而嬉。
援巢父以戏颍，追许子而升箕。
供暮餐于沆瀣，给朝饵于琼芝。
同糟离而无别，混名实而不治。
放言肆欲，无虑无思。
寻加散骑常侍，殷州大中正、镇南将军、尚书左丞，仍以本官兼散骑常侍使萧衍。
后坐事免，论者以为非罪。
骞尝赠亲友卢元明、魏收诗曰：幽楼多暇日，纟驾萃荒坰。
南瞻带宫雉，北睇拒畦瀛。
流火时将末，悬炭渐云轻。
寒风率已厉，秋水寂无声。
层阴蔽长野，冻雨暗穷汀。
侣浴浮还没，孤飞息且惊。
三褫俄终岁，一丸曾未营。
闲居同洛涘，归身款武城。
稍旅原思藋，坐萝尹勤荆。
监河爱斗水，苏子惜余明。
益州达友趣，廷尉辩交情。
岂若忻蓬荜，收志偶沉冥。
后诏兼太府少卿。
寻除征南将军、给事黄门侍郎。
所著诗赋碑诔，别有集录。
齐受禅，重赠使持节、侍中、都督殷沧二州诸军事、车骑大将军、仪同三司，仍殷州刺史，谥曰文惠。
骞弟希礼，字景节。
希远庶长兄长剑，兴和中，梁州骠骑府长史。
式弟弈，字景世。
美容貌，有才艺。
早历显职，散骑常侍、宿卫监、都官尚书、安平侯。
与兄敷同死。
太和初，文明太后追念弈兄弟，仍诛李，存问宪等一二家，岁时赐以布帛。
弈别生弟冏，字道度。
少为中散。
逃避得免。
太和中，拜下大夫、南部给事。
还，拜冠军将军。
寻除光禄大夫，守度支尚书。
二十一年，高祖幸长安，冏以咸阳山河险固，秦汉旧部，古称陆海，劝高祖去洛阳而都之。
后高祖引见，笑而谓之曰：卿一昨有启，欲朕都此。
昔娄敬一说，汉祖即日西驾。
尚书今以西京说朕，仍使朕不废东辕，当是献可理殊，所以今古相反耳。
冏对曰：昔汉高祖起于布衣，欲藉险以自固，娄敬之言，合于本旨。
今陛下百世重光，德洽四海，事同隆周，均其职贡，是以愚臣献说，不能上动。
其年冏卒。
赐钱二十万，布百匹，朝服一具，衣一袭。
冏性鲠烈，敢直言，常面折高祖，弹驳公卿，无所回避，百僚皆惮之。
高祖常加优礼，故车驾巡幸，恆兼尚书右仆射。
虽才学不及诸兄，然公强当世，堪济过之。
子祐，字长禧。
笃穆友于，见称于世。
所在亦以清干著称。
祐弟太，字季宁。
涉历书传。
顺弟修基，陈留太守。
子探幽。
探幽兄子洪鸾，河间太守。
洪鸾孙悕杰，乐陵太守。
武定中，以贪污赐死。
修基季弟恽，字善祖，小字药囊。
少有高名，为中书侍郎。
从世祖征凉州，战没。
时人咸惜焉。
初顺与从兄灵，从弟孝伯并以学识器业见重于晨，故能砥砺宗族，竞名修尚。
灵与族叔诜，族弟熙等俱被徵。
事在高允《高士颂》。
诜，字令孙。
诜后继。
缺。
秀林，小名榼。
性强直。
太和中，自中书博士为顿丘相，豪右畏之，试守博陵郡，抑强扶弱，政以威严为名。
以母忧去职。
后为太尉谘议参军、假节、行荆州事。
正光中卒，年六十三。
子裔，字徽伯。
出后秀林兄凤林。
裔初除汝南王悦常侍，稍迁定州别驾。
孝昌中，为定州镇军长史，加辅国将军，带博陵太守。
于时逆贼杜洛周侵乱州界，寻假平北将军，防城都督。
贼既围城，裔潜引洛周，州遂陷没。
洛周僭窃，特无纲纪，至于市令驿帅，咸以为王，呼曰市王，驿王。
乃封裔为定州王。
洛周寻为葛荣所灭，裔仍事荣。
永安初，尔朱荣既擒葛荣，遂絷裔及高敖曹、薜脩义、李无为等于晋阳。
从荣至洛。
荣死乃免。
普泰初，以裔为持节、散骑常侍、安北将军、兼给事黄门侍郎，慰劳山东大使。
永熙中，除镇东将军、金紫光禄大夫、齐献武王大丞相谘议参军。
天平初，以预定策之功，封固安县开国伯，食邑四百户，加征东将军。
车驾迁鄴，为大行台右丞，留在洛阳，监修宫殿。
寻除使持节、大将军、陕州刺史。
四年八月，宇文黑獭攻陷州城，被执见害，年五十。
子直，袭。
武定末，司徒属。
景义弟伯穆，武定末，合州刺史。
秀林从弟焕，字仲文，小字丑瑰。
有干用。
少与郦道元俱为李彪所知。
自给事中转治书侍御史。
恆州刺史穆泰据代都谋反，高祖诏焕与任城王澄推治之。
焕先驱至州，宣旨晓喻，仍诛泰等。
景明初，迁司空从事中郎，萧宝卷豫州刺史裴叔业以寿春归附，诏焕以本官为军司，与杨大眼、奚康生等率众迎接。
焕至淮西，叔业兄子植遣使送质。
焕等济师，入城抚慰，民咸忻悦。
仍行杨州事，赐爵容城伯。
军还，行河内郡事。
拜司徒右长史。
以荆蛮扰动，敕焕兼散骑常侍慰劳之，降者万余家。
时武兴氐杨集起举兵作逆，令弟集义邀断白马戍。
敕假焕西将军，督别将石长乐、统军王佑等与军司苟金养俱讨之，大破集起军。
会秦州民吕苟兒反，焕仍令长乐等由麦积崖赴援。
属都督元丽至，遂共平之。
时氐王杨定进犹据方山，与苟兒影响，焕密募氐赵芒路斩定进。
还朝，遇患卒，时年四十四。
赠征虏将军、幽州刺史，谥曰昭。
子密，武定中，襄州刺史秀林族子肃，字彦邕。
历奉朝请、清河王怿郎中令。
稍迁洛阳令、步兵校尉、员外常侍。
初谄附侍中元晖，后以左道事侍中穆绍。
常裸身披发，画腹衔刀，于隐屏之处为绍求福，故绍爱之。
肃为性酒狂，熙平初从灵太后幸江阳王继第，肃时侍饮，颇醉，言辞不逊，抗辱太傅、清河王怿，为有司弹劾。
灵太后怒之，出为章武内史。
岁余，迁右将军、夏州刺史，卒，赠左将军、齐州刺史。
肃从弟曒，字景林。
初除奉朝请、太学博士、司空主薄。
服阕，拜左将军。
正光中，元叉以其弟罗为青州刺史，曒为罗平东府长史。
迁廷尉少卿、殷州大中正。
孝昌二年冬，卒，年五十七。
赠平东将军、齐州刺史，谥曰宣。
子慎，武定中，东平太守。
先是，宫牛二姓阻险为害，仲旋示以威惠，并即归伏。
还除卫将军、金紫光禄大夫。
仍除北雍州刺史，将军如故。
转车骑将军、左光禄大夫。
天平初，迁都于鄴，以仲旋为营构将作，进号卫大将军。
出除车骑大将军、兗州刺史。
仲旋以孔子庙墙宇颇有颓毁，遂修改焉。
还，除将作大匠。
所历并清勤有声。
年六十六，卒。
赠骠骑大将军，仪同三司，青州刺史。
子希良，侍御史。
诜从子善，犯孝静讳。
子显进，州主簿。
显进子映，字辉道。
孝昌三年冬卒，年四十二。
天平中，赠通直散骑常侍、辅国将军、殷州刺史。
子普济，武定中，北海太守。
映弟育，字仲远。
奉朝请。
稍迁杨烈将军、奉东都尉、都督相州防城别将。
以拒葛荣之勋，赐爵赵郡公。
后除征东将军、金紫光禄大夫。
天平四年夏卒，年五十七。
赠骠骑大将军、都官尚书、定州刺史，谥曰贞。
子惜，袭。
显进弟恃显，位至左中郎将。
卒，赠中垒将军、安州刺史。
恃显养京兆王愉妾杨氏为女，愉改杨姓为李，而亲念恃显。
恃显子道舒与愉同逆。
愉败，走免。
第三子道璩，武定末，范阳太守。
道璩弟道瓘，少以父谴被刑，位至中常侍。
恃显弟晔，字季显，涉历书史。
稍迁济州辅国府长史。
坐兄事免。
后除尚书中兵郎，迁冠军，中散大夫。
正光二年，南荆州刺史桓叔兴驱掠城民，叛入萧衍。衍资以兵粮，令筑谷陂城以立洛州，逼土山戍。
诏晔持节，兼尚书左丞为行台，督诸军讨叔兴，大破之。
乘胜拔谷陂，叔兴退走。
军还，仍除尚书左丞。
出除洛州刺史，将军如故。
未拜，卒。
子晖宾，美容貌，宽和沉雅。
晖宾弟山儒，少而清立，学涉群书。
山儒少弟大盖。
并早卒。
晔族弟孝怡，字悦宗。
中书学生、相州高阳王雍主簿、广陵王羽掾、新蔡太守、别将萧宝夤长史。
从中山王英破萧衍临川王萧宏于梁城。
迁冠军将军、魏郡太守。
相州刺史、中山王熙据鄴起兵也，孝怡阴结募城民与熙长史柳元章、别驾游荆之等率众擒熙，赏爵昌乐伯。
灵太后反政，以孝怡叉党，除名为民。
后安乐王鉴镇鄴，起孝怡为别将。
永安初，除左将军、太中大夫，仍为防城都督。
以拒葛荣之勋，赐爵赵郡公，拜抚军将军、光禄大夫。
永安三年，行殷州事。
迁骠骑大将军、左光禄大夫。
武定六年卒，八十。
神中，与高允等俱被徵，拜中书博士，转侍郎。
以使沮渠有功，赐爵元氏子，加中垒将军。
卒，赠镇东将军、豫州刺史，谥曰庄。
子季主，袭。
卒。赠青州刺史，谥曰贞。
子遗元，袭。
初除冀州赵郡王干东阁祭酒，累转尚书左民郎中、冀州京兆王愉功曹参军，带扶柳令。
为愉所亲，逼与同反。
愉败，遗元逃窜，会赦乃雪。
复除兗州平东府长史。
卒，年六十三。
子恃宁，以父事被刑。
武定末，官至中尹。
恃宁弟子宁，袭爵。
熙族孙兰和，自右将军历平阳、勃海二郡太守。
兰和弟兰集，平昌太守。
熙族孙同轨。
体貌魁岸，腰带十围。
学综诸经，多所治诵，兼读释氏，又好医术。
年二十二，举秀才，射策，除奉朝请，领国子助教。
转著作郎，典仪注，修国史。
迁国子博士，加征虏将军。
永熙二年，出帝幸平等寺。僧徒讲说，敕同轨论难。音韵闲朗，往复可观，出帝善之。
三年春释菜，诏延公卿学官于显阳殿，敕祭酒刘廞讲孝经，黄门李郁讲《礼记》，中书舍人卢景宣解《大戴礼》《夏小正》篇。
时广招儒学，引令预听。
同轨经义素优，辩析兼美，而不得执经，深为慨恨。
天平中，转中书侍郎。
兴和中，兼通直散骑常侍，使萧衍。衍深耽释学，遂集名僧于其爱敬、同泰二寺，讲《涅盘大品经》，引同轨预席，衍兼遣其臣并共观听。
同轨论难久之，道俗咸以为善。
卢景裕卒，齐献武王引同轨在馆教诸公子，甚嘉礼之。每旦入授，日暮始归。
缁素请业者，同轨夜为解说，四时恆尔，不以为倦。
武定四年夏卒，年四十七，时人伤惜之。
齐献武王亦殊嗟悼，赙禭甚厚。
赠骠骑大将军、瀛州刺史，谥曰康。
同轨兄义深，武定中，齐州刺史。
同轨弟幼举，安德太守。
武定中，以在郡贪污，辄召部曲还京师，弃市。
史臣曰：李顺器宇才识，一时推重，谋宣中国，气折外蕃。
所以世祖垂心，而崔浩侧目。
敷式兄弟，位望并高。
宪风度恢雅，夙重朝列。
而遭随有命，报施俱爽。
呜呼以兹盛德，克广其猷，宗绪扶疏，人位盛显，可谓李虽旧族，其世唯新矣。
文成皇帝七男，孝元皇后生献文皇帝。
李夫人生安乐厉王长乐。
沮渠夫人生齐郡顺王简。
乙夫人生河间孝王若。
玄夫人生韩哀王安平，王早薨，无传。
长乐性凝重，显祖器爱之。
承明元年拜太尉，出为定州刺史。
鞭挞豪右，顿辱衣冠，多不奉法，为人所患。
百姓诣阙讼其过。高祖罚杖三十。
贪暴弥甚，以罪徵诣京师。
后与内行长乙肆虎谋为不轨，事发，赐死于家。
葬以王礼，谥曰厉。
子诠，字搜贤，袭。
世宗初，为凉州刺史。
在州贪秽，政以贿成。
后除定州刺史。
及京兆王愉之反，诈言国变。
在北州镇，咸疑朝廷有衅，遣使观诠动静。
诠具以状告，州镇帖然。
愉奔信都，诠与李平、高殖等四面攻烧，愉突门而出。
寻除侍中，兼以首告之功，除尚书左仆射。
薨，谥曰武康。
子鉴，字长文，袭。
后除相州刺史、北讨大都督，讨葛荣。
仍兼尚书右仆射、北道行台尚书令，与都督裴衍共救信都。
鉴既庸才，诸弟粗暴，见天下多事，遂谋反，降附葛荣。
都督源子邕与裴衍合围鉴，斩首传洛，诏改其元氏。
庄帝初，许复本族，又特复鉴王爵，赠司空。
鉴弟斌之，字子爽。
性险无行，及与鉴反，败，遂奔葛荣。
荣灭，得还。
出帝时，封颍川郡王，委以腹心之任。
帝入关，斌之奔萧衍，后还长安。
位中都大官，性明敏，鞫狱称平。
太和四年薨，谥曰庄。
子谐，字仲和，袭。
十九年薨。
诏曰：朕宗室多故，从弟谐丧逝，悲痛摧割，不能已已。
古者，大臣之丧，有三临之礼，此盖三公已上。
至于卿司已下，故应囗。
自汉已降，多无此礼。
朕欲遵古典，哀感从情，虽以尊降伏，私痛宁爽？
欲令诸王有期亲者为之三临，大功之亲者为之再临，小功缌麻为之一临。
广川王于朕大功，必欲再临。
再临者，欲于大殓之日，为亲临尽哀，成服之后，缌衰而吊。
既殡之缌麻，理在无疑，大殓之临，当否如何？
早晚之宜，择其厥中。
黄门侍郎崔光、宋弁，通直常侍刘芳，典命下大夫李元凯，中书侍郎高聪等议曰：三临之事，乃自古礼，爰及汉魏，行之者稀。
陛下至圣慈仁，方遵前轨，志必哀丧，虑同宁戚。
臣等以为若期亲三临，大功宜再。
始丧之初，哀之至极，既以情降，宜从始丧。
大殓之临，伏如圣旨。
诏曰：魏晋已来，亲临多阙，至于戚臣，必于东堂哭之。
顷大司马、安定王薨，朕既临之后，复更受慰于东堂。今日之事，应更哭否？
光等议曰：东堂之哭，盖以不临之故。
今陛下躬亲抚视，群臣从驾，臣等参议，以为不宜复哭。
诏曰：若大司马戚尊位重，必哭于东堂，而广川既是诸王之子，又年位尚幼，卿等议之，朕无异焉。
谐将大殓，高祖素服深衣哭之，入室，哀恸，抚尸而出。
有司奏，广川王妃薨于代京，未审以新尊从于卑旧，为宜卑旧来就新尊？
诏曰：迁洛之人，自兹厥后，悉可归骸邙岭，皆不得就茔恆代。
其有夫先葬在北，妇今丧在南，妇人从夫，宜还代葬；
其有妻坟于恆代，夫死于洛，不得以尊就卑；
若不在葬限，身在代丧，葬之彼此，皆得任之。
其户属恆燕，身官京洛，去留之宜，亦从所择。
其属诸州者，各得任意。
诏赠谐武卫将军，谥曰刚。
及葬，高祖亲临送之。
子灵道，袭。
卒，谥悼王。
齐郡王简，字叔亮。
太和五年封，位中都大官。
简母，沮渠牧犍女也。
简性貌特类外祖。
高祖尝与简俱朝文明太后于皇信堂，简居帝之右，行家人礼。
迁太保。
高祖仁孝，以诸父零落，存者唯简。每见，立以待之，俟坐，致敬问起居，停简拜伏。
简性好酒，不能理公私之事。
妻常氏，燕郡公常喜女也，文明太后以赐简。
性干综家事，颇节断简酒，乃至盗窃，求乞婢侍，卒不能禁。
二十三年薨。
时高祖不豫，诏曰：叔父薨背，痛慕摧绝，不自胜任，但虚顿床枕，未堪奉赴，当力疾发哀。
谥曰灵王。
世宗时，改谥曰顺。
子祐，字伯授，袭。
母常氏，高祖以纳不以礼，不许其为妃。
世宗以母从子贵，诏特拜为齐国太妃。
祐位泾州刺史。
薨，谥曰敬。
河间王若，字叔儒。
年十六，未封而薨，追封河间，谥曰孝。
诏京兆康王子太安为后。
太安于若为从弟，非相后之义，废之，以齐郡王子琛继。
琛字昙宝，幼而敏慧，高祖爱之。
世宗时，拜定州刺史。
琛妃，世宗舅女，高皇后妹。
琛凭恃内外，多所受纳，贪惏之极。
及还朝，灵太后诏曰：琛在定州，惟不将中山宫来，自余无所不致，何可更复叙用？
由是遂废于家。
琛以肃宗始学，献金字《孝经》。
又无方自达，乃与刘腾为养息，赂腾金宝巨万计。
腾屡为之言，乃得兼都官尚书，出为秦州刺史。
在州聚敛，百姓吁嗟。
属东益、南秦二州氐反，诏琛为行台，仍充都督，还摄州事。
琛性贪暴，既总军省，求欲无厌，百姓患害，有甚狼虎。
进讨氐羌，大被摧破，士卒死者千数，率众走还。
内恃刘腾，无所畏惮，为中尉纠弹，会赦，除名为民。
寻复王爵，后讨鲜于脩礼，败，免官爵。
后讨汾晋胡、蜀，卒于军，追复王爵。
太和五年封，加侍中。出为和龙镇都大将、营州刺史。
猛宽仁雄毅，甚有威略，戎夷畏爱之。
薨于州。
赠太尉，谥曰匡。
子延明，袭。
延昌初，岁大饥，延明乃灭家财，以拯宾客数十人，并赡其家。
至肃宗初，为豫州刺史，甚有政绩，累迁给事黄门侍郎。
延明既博极群书，兼有文藻，鸠集图籍万有余卷。性清俭，不营产业。
与中山王熙及弟临淮王彧等，并以才学令望有名于世。
虽风流造次不及熙、彧，而稽古淳笃过之。
寻迁侍中。
诏与侍中崔光撰定服制。
后兼尚书右仆射。
以延明博识多闻，敕监金石事。
及元法僧反，诏为东道行台、徐州大都督，节度诸军事，与都督临淮王彧、尚书李宪等讨法僧。
萧衍遣其豫章王综镇徐州。
延明先牧徐方，甚得民誉，招怀旧土，远近归之。
综既降，因以军乘之，复东南之境，至宿豫而还。
迁都督、徐州刺史。
频经师旅，人物凋弊，延明招携新故，人悉安业，百姓咸附。
庄帝时，兼尚书令、大司马。
及元颢入洛，延明受颢委寄，率众守河桥。
颢败，遂将妻子奔萧衍，死于江南。
庄帝末，丧还。
出帝初，赠太保，王如故，谥曰文宣。
所著诗赋赞颂铭诔三百余篇，又撰《五经宗略》、《诗礼别义》，注《帝王世纪》及《列仙传》。
又以河间人信都芳工算术，引之在馆。
其撰《古今乐事》，《九章》十二图，又集《器准》九篇，芳别为之注，皆行于世。
王睿，字洛诚，自云太原晋阳人也。
六世祖横，张轨参军。
晋乱，子孙因居于武威姑臧。
父桥，字法生，解天文卜筮。
凉州平，入京，家贫，以术自给。
历仕终于侍御中散。
天安初卒，赠平远将军、凉州刺史、显美侯，谥曰敬。
睿少传父业，而姿貌伟丽。
恭宗之在东宫，见而奇之。
兴安初，擢为太卜中散，稍迁为令，领太史。
承明元年，文明太后临朝，睿因缘见幸，超迁给事中。
俄而为散骑常侍、侍中、吏部尚书，赐爵太原公。
于是内参机密，外豫政事，爱宠日隆，朝士慑惮焉。
太和二年，高祖及文明太后，率百僚与诸方客临虎圈，有逸虎登门阁道，几至御座。
左右侍御皆惊靡，睿独执戟御之，虎乃退去，故亲任转重。
三年春，诏睿与东阳王丕同入八议，永受复除。
四年，迁尚书令，封爵中山王，加镇东大将军。
置王官二十二人，中书侍郎郑羲为傅，郎中令以下皆当时名士。
又拜睿妻丁氏为妃。
及沙门法秀谋逆，事发，多所牵引。
睿曰：与其杀不辜，宁赦有罪。
宜枭斩首恶，余从疑赦，不亦善乎？
高祖从之，得免者千余人。
睿出入帷幄，太后密赐珍玩赠彩，人莫能知，率常以夜帷车载往，阉官防致，前后巨万，不可胜数，加以田园、奴婢、牛马、杂畜，并尽良美。
大臣及左右因是以受赍锡，外示不私，所费又以万计。
及疾病，高祖、太后每亲视疾，侍官省问，相望于道。
臣闻忠于事君者，节义著于临终；
故孔明卒军，不忘全蜀之计；
曾参疾甚，情存善言之益。
虽则庸昧，敢忘景行。
臣荷天地覆载之恩，蒙大造生成之德，渐风训于华年，服道教于弱冠。
濯缨清朝，垂周三纪，受先帝非分之眷，叨陛下殊常之宠。遂乃齐迹功旧，内侍帏幄，爵列诸王，位班上等，从容闻道，与知国政。
诚思竭尽力命，以报所受，不谓事与心违，忽婴重疾。每屈舆驾亲临问之，荣洽生平，惠流身后，犬马之诚，衔佩罔极。
今所病遂笃，虑必不起，延首阙庭，鲠恋终日。
仰恃皇造宿眷之隆，敢陈愚昧管窥之见。
臣闻为治之要，其略有五：一者慎刑罚，二者任贤能，三者亲忠信，四者远谗佞，五者行黜陟。
夫刑罚明则奸宄息，贤能用则功绩，著亲忠信则视听审，远谗佞则疑间绝，黜陟行则贪叨改。
《周书》垂好德之文，汉史列防奸之论，考省幽明，先王大典。
又八表既广，远近事殊，抚荒裔宜待之以宽信，绥华甸宜惠之以明简。
哀恤孤独，赈施困穷，录功旧，赦小罪，轻徭役，薄赋敛，修福业，禁淫祀。
愿听政余暇，赐垂览察。
使子囊之诚，重申于当世；
将坠之志，获用于明时。
寻薨，时年四十八。
高祖、文明太后亲临哀恸，赐温明秘器，宕昌公王遇监护丧事。
赠卫大将军、太宰、并州牧，谥曰宣王。
内侍长董丑奴营坟墓，将葬于城东，高祖登城楼以望之。
京都文士为作哀诗及诔者百余人。
乃诏为睿立祀于都南二十里大道右，起庙以时祭荐，并立碑铭，置守祀五家。
又诏褒睿，图其捍虎状于诸殿，命高允为之赞。
京都士女謟称睿美，造新声而弦歌之，名曰《中山王乐》。
诏班乐府，合乐奏之。
初睿女妻李冲兄子延宾，次子又适赵国李恢之华。
女之将行也，先入宫中，其礼略如公主、王女之仪。
太后亲御太华殿，寝其女于别帐，睿与张祐侍坐，睿所亲及两李家丈夫妇人列于东西廊下。
及车引，太后送过中路。
时人窃谓天子、太后嫁女。
睿之葬也，假亲姻义旧，衰绖缟冠送丧者千余人，皆举声恸泣以要荣利，时谓之义孝。
睿既贵，乃言家本太原晋阳，遂移属焉，故其兄弟封爵移以并州郡县。
薨后，重赠睿父桥侍中、征西将军、左光禄大夫、仪同三司、武威王，谥曰定，追策睿母贾氏为妃，立碑于墓左。
父子并葬城东，相去里余，迁洛后，更徙葬太原晋阳。
父惠安，后名谧，都曹史，积劳补阳武令。
修贵，追赠威烈将军、本郡太守，及葬，复赠龙骧将军、定州刺史。
修本给事东宫，为白衣左右，颇有膂力。
世宗践阼，仍充禁侍，爱遇日隆。
然天性暗塞，不闲书疏，是故不参文墨。
世宗亲政，旬月之间，频有转授，历员外通直散骑常侍、镇东将军、光禄卿。
每受除设宴，世宗亲幸其宅，诸王公卿士百僚悉从，世宗亲见其母。
修能剧饮，至于逼劝觞爵，虽北海王详、广阳王嘉等皆亦不免，必致困乱。
每适郊庙。修常骖陪。
出入华林，恆乘马至于禁内。
咸阳王禧诛，其家财货多赐高肇及修。
修之葬父也，百僚自王公以下无不吊祭，酒犊祭奠之具，填塞门街。
于京师为制碑铭，石兽、石柱皆发民车牛，传致本县。
财用之费，悉自公家。
时将马射，世宗留修过之。
帝如射宫，修又骖乘，略辂旒竿触东门而折。
修恐不逮葬日，驿赴窆期，左右求从及特遣者数十人。
修道路嬉戏，殆无戚容，或与宾客奸掠妇女裸观，从者噂沓喧哗，诟詈无节，莫不畏而恶之。
是年，又为修广增宅舍，多所并兼，洞门高堂，房庑周博，崇丽拟于诸王。
其四面邻居，赂入其地者侯天盛兄弟，越次出补长史、大郡。
修起自贱伍，暴致富贵，奢傲无礼，物情所疾。
因其在外，左右或讽纠其罪。
自其葬父还也，旧宠小薄。
初，王显祗附于修，后因忿阋，密伺其过，规陷戮之，而修过短，都不悛防。
显积前后愆咎，列修葬父时路中淫乱不轨，女云与长安人赵僧扌剽谋匿玉印事。
高肇、甄琛等构成其罪，乃密以闻。
始琛及李冯等曲事于修，无所不至，惧相连及，争共纠摘，助攻治之。
遂乃诏曰：小人难育、朽棘不雕，长恶不悛，岂容抚养。
散骑常侍、镇东将军、领扈左右赵修，昔在东朝，选充台皁，幼所经见，长难遗之。
故纂业之初，仍引西禁。
虽地微器陋，非所宜采；然识早念生，遂升名级。
自蒙洗濯，凶昏日甚，骤佞荐憍，恩加轻慢。
不识人伦之体，不悟深浅之方，陵猎王侯，轻触卿相，门宾巷士，拜叩不接，嚣气豪心，仍怀鄙塞。
比听葬父，侈暴继闻。
居京造宅，残虐徒旅。
又张形势，妄生矫托，与雍州人赵僧檦等阴相传纳，许受玉印。
不轨不物，日月滋甚。
朕犹愍其宿隶，每加覆护，而擅威弄势，侏张不已。
然楚履既坠，江君俳徊；
修虽小人，承侍在昔，极辟之奏，欲加未忍。
可鞭之一百，徙敦煌为兵。
其家宅作徒即仰停罢。
所亲在内者悉令出禁，朕昧于处物，育兹豺虎，顾寻往谬，有愧臣民，便可时敕申没，以谢朝野。
是日修诣领军于劲第，与之樗蒲，筹未及毕，而羽林数人相续而至，称诏呼之。
修惊起随出，路中执引修马诣领军府。
琛与显监决其罚，先具问事有力者五人更迭鞭之，占令必死。
旨决百鞭，其实三百。
修素肥壮，腰背博硕，堪忍楚毒，了不转动。
鞭讫，即召驿马，促之令发。
出城西门，不自胜举，缚置鞍中，急驱驰之。
其母妻追随，不得与语。
行八十里乃死。
初于后之入，修之力也。
修死后，领军于劲犹追感旧意，经恤其家，自余朝士昔相宗承者，悉弃绝之，示己之疏远焉。
茹皓，字禽奇，旧吴人也。
父让之，本名要，随刘骏巴陵王休若为将，至彭城。
是时南土饥乱，遂寓居淮阳上党。
皓年十五六，为县金曹吏，有姿貌，谨惠。
南徐州刺史沈陵见而善之，自随入洛阳，举充高祖白衣左右。
世宗践祚，皓侍直禁中，稍被宠接。
世宗尝拜山陵，路中欲引与同车，皓奋衣将升，黄门侍郎元匡切谏乃止。
及世宗亲政，皓眷赉日隆。
又以马圈之劳，当拟补员外将军。
时赵修亦被幸，妒害之，求出皓为外守。
皓亦虑见危祸，不乐内官，遂超授濮阳太守，加厉威将军。
其父因皓讼理旧勋，先除兗州阳平太守，赐以子爵。
及赵修等败，竟获全免。
虽起微细，为守乃清简寡事。
世宗幸鄴讲武，皓启求朝趋，解郡，授左中郎将，领直阁。
宠待如前。
皓既宦达，自云本出雁门，雁门人谄附者乃因荐皓于司徒，请为肆州大中正。
府、省以闻，诏特依许。
迁骠骑将军，领华林诸作。
皓性微工巧，多所兴立。
为山于天渊池西，采掘北邙及南山佳石。
徙竹汝颍，罗莳其间；
经构楼馆，列于上下。
树草栽木，颇有野致。
迁冠军将军、仍骁骑将军。
皓贵宠日升，关与政事。
太傅、北海王详以下咸祗惮附之。
皓弟年尚二十，擢补员外郎。
皓娶仆射高肇从妹，于世宗为从母。
迎纳之日，详亲诣之，礼以马物。
皓又为弟聘安丰王延明妹，延明耻非旧流，不许。
详劝强之云：欲觅官职，如何不与茹皓婚姻也？
延明乃从焉。
皓颇敏慧，折节下人。
起宅宫西，朝贵弗之及也。
是时世宗虽亲万务，皓率常居内，留宿不还，传可门下奏事。
未几，转光禄少卿，意殊不已，方欲陈马圈从先帝之劳，更希进举。
初，脩、皓之宠，北海王详皆附纳之。
又直阖将军刘胄本为详所荐，常感详恩，密相承望，并共来往。
高肇素疾诸王，常规陷害，既知详与皓等交关相昵，乃构之世宗，云皓等将有异谋。
世宗乃如中尉崔亮令奏皓、胄、常季贤、陈扫静四人擅势纳贿及私乱诸事，即日执皓等皆诣南台。
翌日，奏处罪，其晚就家杀之。
皓妻被发出堂，哭而迎皓。
皓径入哭别，食椒而死。
皓子怀朗，仕至南青州刺史。
兴和初，以罪赐死，子侄徙边。
侯刚，字乾之，河南洛阳人，其先代人也。
本出寒微，少以善于鼎俎，进饪出入。
久之，拜中散，累迁冗从仆射、尝食典御。
世宗以其质直，赐名刚焉。
稍迁奉车都尉、右中郎将、领刀剑左右，加游击将军、城门校尉。
迁武卫将军，仍领典御，又加通直散骑常侍。
诏曰：太和之季，蚁寇侵疆，先皇于不豫之中，命师出讨。
抚戎暴露，触御乖和，朕属当监国，弗获随侍，而左右服事，唯藉忠勤。
刚于违和之中，辛勤行饪。
其以刚为右卫大将军。
后领太子中庶子。
世宗崩，刚与侍中崔光迎肃宗于东宫。
寻除卫尉卿，封武阳县开国侯，邑千二百户。
俄为侍中、抚军将军、恆州大中正。
迁卫将军，表让侍中，诏不许。
进爵为公，以给侍之劳，加赏散伯。
熙平初，除左卫将军，余官如故。
侍中游肇出为相州。
刚言于灵太后曰：昔高氏擅权，游肇抗衡不屈，先帝所知，四海同见，而出牧一籓，未尽其美，宜还引入，以辅圣主。
太后善之。
刚宠任既隆，江阳王继、尚书长孙徐皆以女妻其子。
司空、任城王澄以其起田膳，宰颇窃侮之，云：此近为我举食。
然公坐对集，敬遇不亏。
后刚坐掠杀试射羽林，为御史中尉元匡所弹，廷尉处刚大辟。
尚书令、任城王澄为之言于灵太后，侯刚历仕前朝，事有可取，纤芥之疵，未宜便致于法。
灵太后乃引见廷尉卿裴延俊、少卿袁翻于宣光殿，问曰：刚因公事掠人，邂逅致死，律文不坐。
卿处其大辟，竟何所依？
至于此人，问则具首。正宜依犯结案，不应横加棰朴。
兼刚口唱打杀，挝筑非理，本有杀心，事非邂逅。
太后曰：卿等且还，当别有判。
于是令曰：廷尉执处侯刚，于法如猛。
刚既意在为公，未宜便依所执。
但轻剿民命，理无全舍，可削封三百户，解尝衣典御。
刚于是颇为失意。
刚自太和进食，遂为典御，历两都、三帝、二太后，将三十年，至此始解。
未几，加散骑常侍。
御史中尉元匡之废也，太后访代匡者，刚为太傅、清河王怿所举，遂除车骑将军，领御史中尉，常侍、卫尉如故。
及领军元叉执政擅权，树结亲党，刚长子，叉之妹夫，乃引刚为侍中、左卫将军，还领尚食典御，以为枝援。
俄加车骑大将军、领左右，复前削之封。
寻加仪同，复领御史中尉。
刚启军旅稍兴，国用不足，求以封邑俸粟赈给征人，肃宗许之。
孝昌元年，除领军，余官如故。
初元叉之解领军也，灵太后以叉腹心尚多，恐难卒制，故权以刚代之，示安其意。
曾无犬马识主之诚，方怀枭镜返噬之志。
与权臣元叉婚姻朋党，亏违典制，长直禁中，一出一入，迭为奸防。
又与刘腾共为心膂，间隔二宫，逼胁内外。
且位居绳宪，纠察是司，宜立格言，势同鹰隼。
方严楚挞，枉服贞良，专任凶威，以直为曲。
不忠不道，深暴民听；
附下罔上，事彰幽显。
莫大之罪，难从宥原，封爵之科，理宜贬夺。
可征虏将军，余悉削黜。
刚终于家。
永安中，赠司徒公。
刚长子详，自奉朝请，稍迁通直散骑侍郎、冠军将军、主衣都统。
刚以上谷先有侯氏，于是始家焉。
正光中，又请以详为燕州刺史，将军如故，欲为家世之基。
寻进后将军。
五年，拜司徒左长史，领尝药典御、燕州大中正。
兴和中，骠骑将军、殷州刺史。
第三子牧犍统任，自称河西王，遣使请朝命。
先是，世祖遣李顺迎蒙逊女为夫人，会蒙逊死，牧犍受蒙逊遗意，送妹于京师，拜右昭仪。
改称承和元年。
世祖又遣李顺拜牧犍使持节，侍中，都督凉沙河三州、西城羌戎诸军事，车骑将军，开府仪同三司，领护西戎校尉，凉州刺史，河西王。
牧犍以无功授赏，乃留顺，上表乞安、平一号，优诏不许。
牧犍尚世祖妹武威公主，遣其相宋繇表谢，献马五百匹，黄金五百斤。
繇又表请公主及牧犍母妃后定号。
朝议谓礼母以子贵，妻从夫爵，牧犍母宜称河西国太后，公主于其国内可称王后，于京师则称公主，诏从之。
牧犍遣其将军沮渠旁周朝京师，世祖遣侍中古弼、尚书李顺赐其侍臣衣服有差，产征世子封坛入侍。
牧犍乃遣封坛朝于京师。
太延五年，世祖遣尚书贺多罗使凉州，且观虚实。
以牧犍虽称蕃致贡，而内多乖悖，于是亲征之。
诏公卿为书让之曰：王外从正朔，内不舍僭，罪一也。
民籍地图不登公府，任土作贡不入农司，罪二也。
既荷王爵又授伪官，取两端之荣，邀不二之宠，罪三也。
知朝廷志在怀远，固违圣略，切税商胡，以断行旅，罪四也。
扬言西戎，高自骄大，罪五也。
坐自封殖，不欲入朝，罪六也。
北托叛虏，南引仇池，凭援谷军，提挈为奸，罪七也。
承敕过限，辄假征、镇，罪八也。
欣敌之全，幸我之败，侮慢王人，供不以礼，罪九也。
既婚帝室，宠逾功旧，方恣欲情，蒸淫其嫂，罪十也。
既违伉俪之体，不笃婚姻之义，公行鸩毒，规害公主，罪十一也。
备防王人，候守关要，有如寇仇，罪十二也。
为臣如是，其可恕乎先令后诛，王者之典也。
若亲率群臣，委贽郊迎，谒拜马首，上策也；
官军济河，牧犍曰：何故尔也用其左丞姚定国计，不肯出迎，求救于蠕蠕，又遣弟董来率兵万余人拒官军于城南，战退。
车驾至姑臧，遣使喻牧犍令出。
牧犍闻蠕蠕内侵于善无，幸车驾返旆，遂婴城自守。
牧犍兄子祖逾城出降，具知其情，世祖乃引诸军进攻。牧犍兄子万年率麾下又来降。
城拔，牧犍与左右文武面缚请罪，诏释其缚。
徙凉州民三万余家于京师。
初，太延中，有一父老投书于敦煌城东门，忽然不见，其书一纸八字，文曰：凉王三十年，若七年。
又于震电之所得石，丹书曰：河西、河西三十年，破带石，乐七年。
带石，山名，在姑臧南山祀傍，泥陷不通。
牧犍征南大将军董来曰：祀岂有知乎遂毁祀伐木，通道而行。
牧犍立，果七年而灭，如其言。
牧犍淫嫂李氏，兄弟三人传嬖之。
李与牧犍姊共毒公主，上遣解毒医乘传救公主得愈。
上征李氏，牧犍不遣，厚送居于酒泉，上大怒。
其母死，以王太妃礼葬焉。
又为蒙逊置守墓三十家。
改授牧犍征西大将军、王如故。
初，官军未入之间，牧犍使人斫开府库，取金银珠玉及珍奇器物，不更封闭。
小民因之入盗，巨细荡尽。
真君八年，其所亲人及守藏者告之，上乃穷竟其事，搜其家中，悉得所藏器物。
又告牧犍父子多畜毒药，前后隐窃杀人乃有百数；
姊妹皆为左道，朋行淫佚，曾无愧颜。
始罽宾沙门曰昙无谶，东入鄯善，自云能使鬼治病，令妇人多子，与鄯善王妹曼头陀林私通。
发觉，亡奔凉州。
蒙逊宠之，号曰圣人。
昙无谶以男女交接之术教授妇人，蒙逊诸女、子妇皆往受法。
世祖闻诸行人，言昙无谶之术，乃召昙无谶。
蒙逊不遣，遂发露其事，拷讯杀之。
至此，帝知之，于是赐昭仪沮渠氏死，诛其宗族，唯万年及祖以前先降得免。
是年，人又告牧犍犹与故臣民交通谋反，诏司徒崔浩就公主第赐牧犍死。
牧犍与主诀，良久乃自裁，葬以王礼，谥曰哀王。
及公主薨，诏与牧犍合葬。
公主无男，有女，以国甥亲宠，得袭母爵为武威公主。
蒙逊子秉，字季义。
世祖以其父故，拜东雍州刺史。
险诐多端，真君中，遂与河东蜀薛安都谋逆。
至京师，付其兄弟扼而杀之。
万年、祖并以先锋，万年拜安西将军、张掖王，祖为广武公。
万年后为冀定二州刺史，复坐谋逆，与祖俱死。
匈奴刘聪，字玄明，一名载，冒顿之后也。
汉高祖以宗女妻冒顿，故其子孙以母姓为氏。
祖豹，为左贤王。
及魏分匈奴之众为五部，以豹为左部帅。
豹虽分属五部，然皆家于晋阳汾涧之滨。
父渊，形容伟壮，膂力过人。
晋初为任子，在洛阳。
豹卒，渊代之。
后改帅为都尉，以渊为北部都尉。
杨骏辅政，以渊为建威将军、五部大都督，封汉光乡侯。
后坐部民叛出塞，免官，永宁初，成都王颍表渊行宁朔将军，监五部军事。
及齐王冏、长沙王乂与颍等自相诛灭，北部都督刘宣等窃议反叛，谋推渊为大单于。
时渊在鄴，乃使呼延攸以此谋告之。
渊请归会葬，颍不许。
颍为皇太弟，以渊为太弟屯骑校尉。
晋惠帝之伐颍也，以渊为辅国将军、都督北城守事。
及惠帝败，以渊为冠军将军，封卢奴伯。
既而并州刺史司马腾、幽州刺史王浚，起兵伐颍，颍师战败。
渊谓颍曰：今二镇跋扈，众逾十万，恐非宿卫及近郡士民所能御之。
渊当为殿下还说五部，鸠合义众，以赴国难。
颍悦，拜渊为北单于，参丞相军事。
渊至左国城，刘宣等上大单于之号，二旬之间，众便五万，都于离石。
渊谓宣等曰：帝王岂有常哉，当上为汉高，下为魏武。
然晋人未必同我，汉有天下世长，恩德结于民心，吾又汉氏之甥，约为兄弟，兄亡弟绍，不亦可乎？
今且可称汉，追尊后主，以怀民望。
乃迁左国城，自称汉王，置百官，年号元熙，追尊刘禅为孝怀皇帝。
攻击郡县。
桓帝十一年，晋并州刺史司马腾来乞师，桓帝亲率万骑救腾，斩渊将綦母豚，渊南走蒲子。语在《序纪》。
晋光熙元年，渊进据河东，克平阳、蒲坂，遂都平阳。
后汾水中得玉玺，文曰：有新保之，盖王莽之玺也。
得者因增渊海光三字而献之，渊以为己瑞，号年为河瑞。
以聪为大司马、大单于、录尚书事，置单环境台于平阳西。
渊死，子和僭立。
聪即和第四弟也，杀和而自立。
聪猿臂善射，弯弓三百斤。
晋新兴太守郭颐辟为主簿，任以郡事。
举良将，为骁骑别部司马。
齐王冏以为国中尉。
出为左部司马，寻迁右部尉。
太宰、河间王颙表为赤沙中郎将。
以渊在鄴，惧为成都王颍所害，亡奔颍，颍甚悦，拜右积弩将军，参前锋战事。
随还左国。
渊称大号，拜大司马，封楚王。
及僭位，年号光兴。
聪遣王弥、刘曜攻陷洛阳，执晋怀帝，改年为嘉平。
聪于是骄奢淫暴，杀戮无已，诛翦公卿，旬日相继。
纳其太保刘殷二女为左右贵嫔，又纳殷孙女四人为贵人，六刘之宠，倾于后宫。
聪希复出外，事皆中黄门纳奏，左贵嫔决之。
其都水使者襄陵王摅以鱼蟹不供，将作大匠望都公靳陵以营作迟晚，并斩于东市。
先是，刘琨来告难，穆帝亲率大众，令长子六修击粲等，大破之。语在《序纪》。
聪与群臣饮宴，逼晋帝行酒。
晋光禄大夫庾珉等谋以平阳应刘琨，于是害晋帝，诛珉等。
改嘉平为建元。
平阳地震，聪崇明观陷为池，水赤如血，赤气至天，有赤龙奋迅而去。
流星起于牵牛，入紫微，龙形委蛇，其光照地，落于平阳北十里。
视之则肉，长三十步，广二十七步，臭达于平阳。
肉帝常有哭声，昼夜不止。
聪恶之。
刘后产一蛇一虎，各害人而走，寻之不得，须之见在陨肉之旁。
聪遣刘曜攻陷长安，执晋愍帝，改建元为麟嘉。
其武库陷，入地一丈五尺。
聪自去冬至是，遂不受朝贺，立市于后庭，与宫人宴戏，积日不醒。
立上皇后樊氏，樊氏是聪张后之侍婢也。
时称后者四人，佩皇后玺绶者七人。
阿谀日进，货贿公行，后宫赏赐，动至千万。
有豕著进贤冠，犬冠武弁带绶，并升聪座，俄而斗死，宿卫之人无见入者。
子粲，袭位，号年汉昌。
粲荒耽酒色，游荡后庭，军国之事，决于大将军靳准。
准勒兵诛粲，刘氏男女无少长皆杀之。
准自号汉王，置百官。
寻为靳明所杀，众降渊族子曜。
虎，字季龙，勒之从子也。
寇觅有七子，虎第四。
晋永兴中，与勒相失。
永嘉五年，刘琨送勒母王氏及虎于葛陂，时年十七矣。
性残忍，游猎无度，能左右射，好以弹弹人，军中甚患之。
勒白母曰：此兒凶暴无赖，使军人杀之，声名可惜，宜自除也。
王曰：快牛为犊子时，多能破车。
至年十八，身长七尺五寸，弓马迅捷，勇冠当时。
将佐亲戚，莫不敬惮，勒深嘉之。
至于降城陷垒，不复断别善恶，坑斩士女，鲜有遗类。
御众严整，莫敢犯者，指授攻讨，所向无前。
故勒宠信弥隆，仗以专征之任。
刘聪以虎为魏郡太守，镇鄴三台；
勒为赵王，以虎为车骑将军，加侍中、开府，进封中山公。
勒称尊号，为太尉、守尚书令，封中山王，食邑万户。
勒死，虎擅诛右光禄大夫程遐、中书令徐光，遣子邃率兵入大雅宫，直卫文武皆奔散。
大雅大惧，自陈弱劣，让位于虎。
虎曰：若其不堪，天下自当有大义，何足豫论。
虎自为丞相、魏王。
虎以勒文武旧臣，皆补丞相闲任，其府僚旧昵，悉居台省禁要。
改勒太子宫曰崇训宫，徙勒妻刘氏已下居之，简其美淑及车马服御，皆归虎第。
刘氏谓其彭城王石堪曰：丞相便相凌蹈，恐国祚之灭不复久矣。
真可谓养虎自残者也。
堪曰：先帝旧臣，皆以斥外，众旅不复由人，宫殿之中，亡所厝计。
臣请出奔兗州，据廪丘，扶南阳王恢为盟主，宣太后诏于诸牧守、征镇，令各率义兵财讨恶逆，蔑不济也。
刘氏然之。
既而，堪计不果，虎灸而杀之，又杀刘氏。
石生先镇长安，石朗镇洛阳，并起兵讨虎，为虎所灭。
虎遂自立为大赵王，号年建武，自襄国徙居于鄴。
乃杀大雅及其母程氏，并大雅诸弟。
初，虎衣衮冕，将祀南郊，照镜无首，大恐怖，不敢称皇帝，乃自贬为王。
使其太子邃省可尚书奏事，唯选牧守、祀郊庙、征伐、刑断，乃亲览之。
虎又改称大赵天王。
邃以事呈之，恚曰：此小事，何足呈也时有所问，复怒曰：何以不呈诮责杖捶，月至再三。
邃甚愠恨，私谓中庶子李颜等曰：官家难称，吾欲行冒顿之事，卿从我乎？
颜等状不敢对。
虎闻而大怒，杀邃及其男女二十六人，一棺埋之，诛其宫臣支党二百余人。
立次子宣为太子。
虎于鄴起台四十余所，营长安、洛阳二宫，作者四十余万人。
敕河南四州具南师之备，并、朔、秦、雍严西讨之资，青、冀、幽州三五发卒。
诸州造甲者五十万人。
扰役黎元，民庶失业，得农桑者十室而三。
船夫十七万人，为水所没，为虎所害，三分而一。
课责征士，五人车一乘、牛二头、米各十五斛、绢十匹。
诸役调有不办者，皆以斩论。
死者相望，犹求发无己。
太武殿成，图画忠臣、孝子、烈士、贞女，皆变为胡状，头缩入肩。
虎大恶之。
遣司虞中郎将贾霸率工匠四千，于东平冈山造猎车千乘，辕长三丈，高一丈八尺，置高一丈七尺；
格虎车四十乘，立行楼二层于其上。
南至荥阳，东极阳都，使御史监司。
御史因之，擅作威福，民有美女、好牛马，求之不得，便诬以犯兽论，民死者相继，海岱、河济之间，民无宁志矣。
又发民牛二万余头，配朔州牧官。
增内官二十四等，东宫十二等，诸公侯七十余国，皆为置女官九等。
先是，大发民女二十已下、十三已上三万余人，为三等之第，以分配之。
郡县有希旨，务于美淑，夺人妇者九千余人。
民妻有美色，豪势因而胁之，率多自杀。
太子、诸公私令采发者，亦垂一万。
建国九年，虎遣使朝贡。
虎使其太子宣及宣弟秦公韬递日省可尚书奏事。
宣恶韬侔己，谓嬖人杨柯、牟成等曰：汝等杀韬，吾入西宫，当以韬之国邑分封汝等。
韬既死，上必亲临，因行大事，亡不济矣。
柯等许诺，乃夜入韬第而杀之。
虎将出临韬丧，其司空李农谏，乃止。
翌日，有人告之，虎大怒，以铁钚穿宣颔而锁之，作数斗木槽，和以羹饭，以猪狗法食之。
取害韬刀仗，舐其上血，号叫之声，震动宫殿。
送宣于标所，使韬所亲宦者郝雅、刘灵拔其发，抽其舌，以绳贯其颔，鹿绞上之。
刘霸断其手足，斫眼溃腹，如韬之伤。
四面纵火，烟焰际天，虎从昭仪已下数千人，登中台以观之。
火灭，取灰分置诸门交道中。
杀其妻子二十九人，诛其四率已下三百人，、宦者五十人，皆车裂、节解，弃之漳水。
洿其东宫，以养猪牛。
十二年，虎自称皇帝，号年太宁。
虎死，少子世僭立。
虎养孙闵杀世，以世兄遵为主。
遵以闵为大将军辅政。
遵立七日，大风、雷震、昼昏，火水俱下，灾其太武殿，延及宫内府库，至于阊阖门。
火月余乃灭。
遵兄鉴，又杀遵而自立，号年青龙。
鉴弟苞与胡张才、孙伏都等谋杀闵，不克而死。
自凤阳门至琨华殿，积尸如丘，流血成池。
闵知胡人不为己用，乃闭鄴城四门，尽杀诸胡，晋人貌似胡者多亦滥死。
闵乃杀鉴而自立，尽灭石氏。
垂，字道明，元真第五子也。
甚见宠爱，常目而谓诸弟曰：此兒阔达好奇，终能破人家，或能成人家。
故名霸，字道业，恩遇逾于俊，故俊不能平之。
及即王位，以垂坠马伤齿，改名为，外以慕却为名，内实恶之。寻以谶记之文，乃去乂，以垂为名焉。
年十三，为偏将，所在征伐，勇冠三军。
俊平中原，垂为前锋，累战有大功。
及僭尊号，拜黄门郎，出为安东、冀州牧，封吴王。
以侍中、右禁将军。录留台事，镇龙城，大收东北之和。
历位镇东、平州、征南大将军、荆兗二州牧、司隶校尉。
以军骑大将军败桓温于枋头，威名大震。
不容于暐，西奔苻坚。
坚甚重之，拜冠军将军，封宾都侯。
坚败于淮南，入于垂军。
子宝劝垂杀之，垂以坚遇之厚也，不听。
行至洛阳，请求拜墓，许之，遂起兵。
攻苻丕于鄴，乃引漳水以灌之，不没者尺余。
丁零翟斌怨垂，使人夜往决堰，水溃，故鄴不拔。
垂称燕王，置百官，年号燕元。
引师去鄴，开苻丕西归之路。
丕固守鄴城，请援于司马昌明。
垂怒曰：苻丕，吾纵之不能去，方引南贼规固鄴都，不可置也。
乃复进师。
丕乃弃鄴奔并州。
垂以兄子鲁阳王和为南中郎将，镇鄴。
垂定都中山。
登国元年，垂僭称大位，号年为建兴。
建宗庙社稷于中山，尽有幽、冀、平州之地。
垂遣使朝贡。
三年，太祖遣九原公仪使于垂，垂又遣使朝贡。
四年，太祖遣陈留公虔使于垂，又遣使朝贡。
五年，又遣秦王觚使于垂，垂留觚不遣，遂绝行人。
垂议讨慕容永，太史令靳安言于垂曰：彗星经尾箕之分，燕当有野死之王，不出五年，其国必亡，岁在鹑火，必克长子。
垂乃止。
安出而谓人曰：此众既并，终不能久。
安意盖知太祖之兴也，而不敢言。
先是，丁零翟辽叛垂，后遣使谢罪，垂不许，辽怒，遂自号大魏天王，有众数万，屯于滑台，与垂相击。
辽死，子钊代之，及垂征克滑台，钊奔长子。
垂议征长子，诸将咸谏，以永国未有衅，连岁征役，士卒疲怠，请待他年。
垂将从之。垂弟司徒、范阳王德固劝垂征。
垂曰：司徒议与吾同，二人同心，其利断金。
且吾投老，叩囊底智足以克之，不复留逆贼以累子孙。
垂率步骑七万伐永，克之。
十年，垂遣其太子宝来寇。时太祖幸河南宫，乃进师临河，筑台告津，奋扬威武，连旌氵公河，东西千有余里。
是时，陈留公虔五万骑在河东，要山截谷六百余里，以绝其左；
太原公仪十万骑在河北，以承其后；
太祖遣捕福宝中山行人，一二尽擒，马步无脱。宝乃引船列兵，亦欲南渡。
中流，大风卒起，漂宝船数十艘泊南岸，擒其将士三百余人。
太祖悉赐衣服遣还。
始宝之来，垂已有疾，自到五原，太祖断其行路，父子问绝。
太祖乃诡其行人之辞，令临河告之曰：汝父已死，何不遽还兄弟闻之，忧怖，以为信然。
于是士卒骇动，往往间言，皆欲为变。
初，宝至幽州，其所乘车轴，无故自折，占工靳安以为大凶，固劝令还，宝怒不从。
至是问安，安对曰：今天变人事，咎征已集，速去可免。
宝逾大恐。
安退而告人曰：今皆将死于他乡，尸骸委于草野，为乌鸟蝼蚁所食，不复见家矣。
冬十月，宝烧船夜遁。
是时，河冰未成，宝谓太祖不能渡，故不设斥候。
十一月，天暴风寒，冰合。
太祖进军济河，留辎重，简精锐二万余骑急追之，晨夜兼行，暮至参合陂西。
宝在陂东，营于蟠羊山南水上。
靳安言于宝曰：今日西北风劲，是追军将至之应，宜设警备，兼行速去，不然必危。
宝乃使人防后。
先步抚循，军无节度，将士莫为尽心，行十余里，便皆解鞍寝卧，不觉大军在近。
前驱斥候，见宝军营，还告。
其夜，太祖部分众军相援，诸将罗落东西，为掎角之势。
约勒士卒，束马口，衔枚无声。
昧爽，众军齐进，日出登山，下临其营。
宝众晨将东引，顾见军至，遂惊扰奔走。
太祖纵骑腾蹑，大破之，有马者皆蹶倒冰上，自相镇压，伤者万数。
宝乃诸父兄弟，单马迸散，仅以身免。
于是宝军四五万人，一时放仗，敛手就羁矣。
其遗迸去者不过千余人。
生擒其王公文武将吏数千，获宝宠妻及宫人，器甲、辎重、军资杂财十余万计。
垂复欲来寇，太史曰：太白夕没西方，数日后见东方，此为躁兵，先举者亡。
垂不从，凿山开道。
至宝前败所，见积骸如丘，设祭吊之，死者父兄子弟遂皆嗥哭，声震山川。
垂惭忿呕血，发病而还，死于上谷。
宝僭立。
坚，字永固，一字文玉，雄第二子也。
既杀苻生，以位让其兄清河王法，法固以推坚。
于是去皇帝之号，僭称天王，号年永兴。
以法为丞相、东海公，寻以疑忌杀之。
改年为甘露，时建国二十二年也。
坚从弟晋公柳反于蒲坂，魏公庾反于陕，燕公武反于安定，坚弟赵公双反于上邽，皆讨平之。
慕容垂奔于坚，王猛劝坚杀之，坚不从。
三十八年，改为建元。
坚遣使牛恬朝贡。
使尚书令王猛伐鄴，坚亲率大众以继之。
克鄴，擒慕容暐。
坚使其右将军杨安攻克汉中，仍平蜀；
又遣其武卫将军苟苌西伐凉州，降张天锡；
遣其子长乐公丕攻克襄阳。
坚观其史书，见母苟氏通李威之事，惭怒，乃焚其书。
坚南伐司马昌明，戎卒六十万，骑二十七万，前后千里，旗鼓相望。
坚至项城，凉州兵始达咸阳，蜀汉之军，顺流而下，幽冀之众，至于彭城，东西万里，水陆齐进，运漕万艘，自河入石门，达于汝颍。
坚弟阳平公融攻寿春，克之。
融驰使白坚曰：贼少易俘，但惧越逸，宜速进军。
坚大悦，舍大军于项城，轻骑八千，兼道赴之。
顾谓融曰：此亦劲敌也，何谓少乎怃然有惧色。
谢石欲战，苻融陈逼肥水，石遣使谓融曰：君若小退师，令将士周旋，仆与君公缓辔而观之，不亦美也？
融于是麾军却陈，欲因其济，覆而取之。
军遂奔退，制之不可止。
融马倒见杀，军遂大败。
谢石乘胜追击，至于青冈，死者相枕。
坚单骑遁还淮北。
初，谣言曰：坚不出项。
君臣劝坚停项，为六军声镇，坚不从。
诸军悉溃，唯其冠军慕容垂一军独全，坚以千余骑赴之。
收集离散，比至洛阳，众十余万。
行未及关，垂有贰志，说坚请巡抚燕代，并求拜墓，许之。
垂遂杀坚骁骑将军石越、镇军将军毛当，引丁零之众攻坚子长乐公丕于鄴。
慕容泓、冲起兵华泽，坚遣子叡、晖前后击泓，为泓所败。
长安鬼夜哭三旬。
冲又击杀坚将姜宇于灞上，遂屯阿房，进逼长安。
坚登城观之，叹曰：此虏何从而出？
其强若斯大言责冲曰：尔辈群奴，正可牧牛羊，何为送死冲曰：奴则奴矣，既厌奴苦，取尔见代。
坚遣使送锦袍一领遗冲，便者称有诏：古人兵交，使在其间。
卿远来草创，得无劳乎？
今送一袍，以明本怀。
朕于卿恩分如何，而于一朝忽为此变？
冲命詹事答之，亦称皇太弟有令：孤今心在天下，岂顾一袍小惠。
苟能知命，便可君臣束手，早送皇帝。
长安大饥，人民相食。
姚苌叛于北地，与冲连和，合攻长安。
有君乌数万，鸣于长安城上，其声甚悲，占者以为不终年，有甲兵入城之象。
每夜有人周城大呼曰：杨定健兒应属我，宫殿台观应坐我，父子同出不共汝。
旦遣寻求，不见人迹。
先是，又谣曰：坚入五将山长得。
坚大信之，告其太子永道曰：天或导余，脱如谣言。
留汝兼总戎政，勿与贼争利。
吾当出陇收兵，运粮以给汝。
天其或者正训予也。
遣其卫将军杨定击冲于城西，为冲所擒。
坚弥惧，付永道以后事，率骑数百出如五将，宣告州郡，期救长安。
月余，永道寻将母妻、宗室、男女数千骑出奔武都，遂假道入司马昌明。
慕容冲入据长安。
坚至五将山，姚苌遣其将吴忠围之。
坚众奔散，独左右十数人，神色自若，坐而待之，召宰人进食。
俄而兵至，执坚及其夫人张氏与少女宝锦，送诣姚苌。
苌囚之，将害焉。
坚自以平生遇苌厚，忿之，厉声大骂，谓张氏曰：岂令羌奴辱吾兒于是杀宝锦。
姚苌乃缢坚于新平佛寺。
永道既奔昌明，处之江州，桓玄以为梁州刺史，后为刘裕所诛。
永道名犯高祖庙讳。
兴，字子略，苌长子也。
既灭苻登，乃发丧行服，僭称皇帝于槐里，号年皇初。
天兴元年，兴去皇帝之号，降称天王，号年洪始。
兴克洛阳，以其弟东平公绍镇之。
三年，兴遣使朝贡，太祖遣谒者仆射张济使于兴。
兴又大破乞伏乾归，遂入枹罕，获铠马六万匹，乾归降于兴。
太祖遣军袭兴高平公没弈于，于弃部众，率数千骑与赫连屈孑奔于秦州。
追至于瓦亭，长安震惧。
兴大议为寇，其臣咸以为不可，兴不从。
天兴五年夏，兴遣其弟义阳公平率众四万侵平阳，攻乾壁六十余日，壁中众少失井，乃陷之。
六月，太祖将讨平，遣毗陵王顺等三军六万骑为先锋。
七月，车驾亲征；
八月，次于永安。
平募遣勇将，率精骑二百窥军，为太祖前锋将长孙肥所擒，匹马不返。
平遂退走，太祖急追，及于柴壁。
平因守固，太祖围之，兴乃悉举其众救平。
太祖闻兴将至，增筑重围，内以防平之出，外以拒兴之入。
又截汾曲为南北浮桥，乘西岸筑围。
太祖以步骑三万余人，渡蒙坑南四十里，逆击兴。
兴晨行北引，未及安营，太祖军卒至，兴众怖忧。
太祖诏毗陵王顺以精骑冲击，获兴甲骑数百，斩首千余级。
兴退，南走四十余里，太祖引还。
平竟不敢出，但使人烧围数百步而已。
太祖知兴气挫，乃南绝蒙坑之口，东杜新坂之隘，守天渡，屯贾山，令平水陆路绝，将坐甲而擒之。
九月，兴从汾西北下，凭壑为垒以自固。
兴又将数千骑，乘西岸窥视太祖营，束柏材从汾上流下之，欲以毁桥，官军钩取以为薪蒸。
兴还垒。
太祖度其必攻西围，乃命修堑，增广之。
至夜，兴果来攻，梯短不及，弃之堑中而还。
又分其众，临汾为垒，叩逼水门，举平相望。
太祖因截水中，兴内外隔绝，士众丧气。
于是平粮尽窘急，夜悉众将突西南而出。
兴列兵汾西，举烽鼓噪，为平接援。
太祖简诸军精锐，屯汾西，固守南桥，绝塞水口。
兴夜闻声，望平力战突免；
平闻外鼓，望兴攻围引接。
故但叫呼，虚相应和，莫敢逼围。
平引不得出，穷迫，乃将二妾赴水而死。
兴安远将军不蒙世、扬武将军雷重等将士四千余人，随平投水。
太祖令泅水钩捕，无得免者。
平众三万余人，皆敛手受执，擒兴尚书右仆射狄伯支，越骑校尉唐小方，积弩将军姚梁国，建忠将军雷星、康官，北中郎将康猥，兴从子伯禽已下四品将军已上，四十余人。
兴远来赴救，自观其穷，力不能免，举军悲号，震动出谷，数日不止。
频遣使请和，太祖不许，乃班师。
兴还长安。
有雀数万头，斗于兴庙，毛羽折落，多有死者，月余乃止。
识者曰：今雀斗庙上，子孙当有争乱者乎？
又兴殿有声如牛吼。
有二狐入长安，一登兴殿屋，走入宫，一入于市，求之不得。
先是，谯纵略有益宁之地，僭称尊号，遣使称蕃于兴，兴以纵为蜀王，加九赐。
永兴三年，兴遣周宝朝贡。
五年，兴遣使朝贡，并请进女，太宗许之。
兴中子广平公弼有宠，季之朝政。
兴疾笃，长子泓侍疾于中，弼集党数千人，候兴死，欲杀泓自立。
兴诸子侄外镇者，闻之，皆起兵讨弼。
兴疾瘳，不忍诛弼，免官而已。
二年，兴遣散骑常侍东武侯姚敞、尚书姚泰奉其西平公主于太宗，帝以后礼纳之。
兴复以弼为中军大将军，配兵三万，屯于渭北。
兴又疾甚，弼遣其党姚武伯等率众攻端门。
泓时侍疾，遣兵拒之，兴力疾临前殿，杀弼，弼党乃散。
泰常元年，兴死，泓僭立。
宗爱，不知其所由来，以罪为阉人，历碎职至中常侍。
正平元年正月，世祖大会于江上，班赏群臣，以爱为秦郡公。
恭宗之监国也，每事精察。
爱天性险暴，行多非法，恭宗每衔之。
给事仇尼道盛、侍郎任平城等任事东宫，微为权势，世祖颇闻之。
二人与爱并不睦。
为惧道盛等案其事，遂构告其罪。
诏斩道盛等于都街。
时世祖震怒，恭宗遂以忧薨。
是后，世祖追悼恭宗，爱惧诛，遂谋逆。
二年春，世祖暴崩，爱所为也。
尚书左仆射兰延、侍中吴兴公和疋、侍中太原公薛提等秘不发丧。
延、疋二人议以高宗冲幼，欲立长子，征秦王翰置之秘室。
提以高宗有世嫡之重，不可废所宜立而更求君。
爱知其谋。
始爱负罪于东宫，而与吴王余素协，乃密迎余自中宫便门入，矫皇后令征延等。
爱先使阉竖三十人持仗于宫内，及延等入，以次收缚，斩于殿堂。
执秦王翰，杀之于永巷而立余。
余以爱为大司马、大将军、太师、都督中外诸军事，领中秘书，封冯翊王。
爱既立余，位居元辅，录三省，兼总戎禁，坐召公卿，权恣日甚，内外惮之。
群情咸以为爱必有赵高、阎乐之祸，余疑之，遂谋夺其权。
爱愤怒，使小黄门贾周等夜杀余，事在《余传》。
高宗立，诛爱、周等，皆具五刑，夷三族。
赵黑，字文静，初名海，本凉州隶户。
自云其先河内温人也，五世祖术，晋末为平远将军、西夷校尉，因居酒泉安弥县。
海生而凉州平，没入为阉人，因改名为黑。
有容貌，恭谨小心。
世祖使进御膳，出入承奉，初无过行。
迁侍御，典监藏，拜安远将军，赐爵睢阳侯。
转选部尚书，能自谨厉，当官任举，颇得其人。
加侍中，进爵河内公。
显祖将传位京兆王子推，访诸群臣，百官唯唯，莫敢先言者，唯源贺等词义正直，不肯奉诏。
显祖怒，变色，复以问黑。
黑曰：臣愚无识，信情率意。
伏惟陛下春秋始富，如日方中，天下说其盛明，万物怀其光景，元元之心，愿终万岁。
若圣性渊远，欲颐神味道者，臣黑以死奉戴皇太子，不知其他。
显祖默然良久，遂传祚于高祖。
黑得幸两宫，禄赐优厚。
是时尚书李亦有宠于显祖，与黑对绾选部。
奏中书侍郎崔鉴为东徐州，北部主书郎公孙处显为荆州，选部监公孙蘧为幽州，皆曰有能也，实有私焉。
黑疾其亏乱选体，遂争于殿庭曰：以功授官，因爵与禄，国之常典。
中书侍郎、尚书主书郎、诸曹监，勋能俱立，不过列郡，今皆用为方州，臣实为惑。
显祖疑之，曰：公孙蘧且止。
蘧最为厚，于是黑与遂为深隙。
先是法禁宽缓，百司所典，与官并食，故多所损折。
遂黜为门士。
黑自以为诉所陷，叹恨终日，废寝忘食，规报前怨。
逾年，还入为侍御、散骑常侍、侍中、尚书左仆射，复兼选部如昔。
黑告专恣，遂出为徐州。
然后食甘寝安，志在于职事。
出为假节、镇南大将军、仪同三司、定州刺史，进爵为王。
克己清俭，忧济公私。
时有人欲行私赂，黑曰：高官禄厚，足以自给，卖公营私，本非情愿。
高祖、文明太后幸中山，闻之，赐帛五百匹、谷一千五百石。
转冀州刺史。
太和六年秋薨于官。
诏赐绢四百五十匹、谷一千斛、车牛二十乘，致柩至都。
追赠司空公，谥曰康。
黑养族弟赵奴第四子炽为后。
初为中散，袭黑爵，后降为公。
官至扬州安南府长史，加平远将军。
元嵩之死寿春也，炽处分安辑，微有声称。
神龟中卒，赠光州刺史。
黑为定州，与炽纳钜鹿魏干女，有二子。
长子揆，字景则。
袭父侯爵，官至乐陵太守。
卒，赠左将军、沧州刺史。
揆弟俊之，字仲彦，轻薄无行。
为给事中，转谒者仆射，为刘腾养息。
犹以阉官余资，赂遗权门，频历显官而卒。
刘腾，字青龙，本平原城民，徙属南兗州之谯郡。
幼时坐事受刑，补小黄门，转中黄门。
高祖之在悬瓠，腾使诣行所。
高祖问其中事，腾具言幽后私隐，与陈留公主所告符协，由是进冗从仆射，仍中黄门。
后与茹皓使徐兗，采召民女。
及还，迁中给事，稍迁中尹、中常侍，特加龙骧将军。
肃宗践极之始，以腾预在宫卫，封开国子，食邑三百户。
是年，灵太后临朝，以与于忠保护之勋，除崇训太仆，加中侍中，改封长乐县开国公，食邑一千五百户。
拜其妻时为钜鹿郡君，每引入内，受赏赍亚于诸主外戚。
所养二子，为郡守、尚书郎。
腾曾疾笃，灵太后虑或不救，迁卫将军、仪同三司，余官仍旧。
后疾瘳。
腾之拜命，肃宗当为临轩，会其日大风寒甚而罢，乃遣使持节授之。
腾幼充宫役，手不解书，裁知署名而已。
奸谋有余，善射人意。
灵太后临朝，特蒙进宠，多所干托，内外碎密，栖栖不倦。
洛北永桥，太上公、太上君及城东三寺，皆主修营。
吏部尝望腾意，奏其弟为郡带戍，人资乖越，清河王怿抑而不与。
腾以为恨，遂与领军元叉害怿。
废灵太后于宣光殿，宫门昼夜长闭，内外继绝。
腾自执管钥，肃宗亦不得见，裁听传食而已。
太后服膳俱废，不免饥寒。
又使中常侍贾粲假言侍肃宗书，密令防察。
叉以腾为司空公，表里擅权，共相树置。
叉为外御，腾为内防，迭直禁闼，共裁刑赏。
腾遂与崔光同受诏乘步挽出入殿门。
四年之中，生杀之威，决于叉、腾之手。
八坐、九卿，旦造腾宅，参其颜色，然后方赴省府，亦有历日不能见者。公私属请，唯在财货。
岁入利息以巨万计。
又颇役嫔御，时有征求；
妇女器物，公然受纳。
逼夺邻居，广开室宇。
天下咸患苦之。
正光四年三月，薨于位，年六十。
赗帛七百匹、钱四十万、蜡二百斤。
鸿胪少卿护丧事。
中官为义息，衰绖者四十余人。
腾之初治宅也，奉车都尉周特为之筮，不吉，深谏止之，腾怒而不用。
特告人曰：必困于三月、四月之交。
至是果死，事甫成，陈尸其下。
追赠使持节、骠骑大将军、大尉公、冀州刺史。
腾之葬日，阉官为义服，杖绖衰缟者以百数，朝贵皆从，轩盖填塞，相属郊野。
灵太后反政，追夺爵位，发其冢散露骸骨，没入财产。
后腾所养一子叛入肃衍，太后大怒，因徙腾余养于北裔，寻遣密使追杀之于汲郡。
岛夷桓玄，字敬道，本谯国龙亢楚也。
僭晋大司马温之子，温爱之，临终命以为后。
年七岁，袭封南郡公。
玄志气不伦，欲以雄豪自许。
朝议以温有陵虐之迹，故抑玄兄弟，出为义兴太守，不得志。
少时去职。
皇始初，司马德宗立，其会稽王道子擅权，信任尚书仆射王国宝，为时所疾。
玄说荆州刺史殷仲堪，令推德宗兗州刺史王恭为盟主，以讨国宝，仲堪从之。
会恭使亦上，相逢于中路，约同大举，并抗表起兵。
寻平王国宝等。
天兴初，德宗以玄为使持节、督交广二州诸军事、建威将军、一越中郎将、广州刺史。
后王恭复与德宗豫州刺史庾楷共起兵，以讨其江州刺史王愉、司马尚之兄弟。
玄及龙骧将军扬佺期、荆州刺史殷仲堪等率军应恭。
玄等造于石头。
于时德宗征虏将军司马元显一军仍守石头，列舟舰断淮口。
道子出军，将屯中堂，忽有马惊，军中扰乱，人马赴江者甚众，良久乃定。
王恭司马刘军之率北府军来次新亭，于是德宗以桓修为荆州，仲堪为广州，玄为江州，佺期为雍州，刺史郗恢为尚书。
仲堪回师南旋，乃使人徇于玄等军曰：若不各散归，大军至江陵，当悉戮余口。
仲堪偏将刘系先领兵二千隶于佺期，辄率众而归，玄等大惧，乃狼狈而走。
庾楷亦弃众奔于南军。
玄并趣轻舟追仲堪，至寻阳，而推率为盟主，镇于夏口。
德宗加玄都督荆州四郡，以玄兄西昌公伟为辅国将军、南蛮校尉。
宠玄兄弟，欲以侵削荆雍。
先是荆州大水，仲堪仓廪空竭，玄乘其虚而伐之，先遣军袭巴陵。
梁州刺史郭铨当之镇，路逢玄，玄遣铨为前驱。
玄发夏口，与仲堪书云：今当入沔，讨除佺期，顿兵江口。
若相与无贰，可杀杨广，若其不尔，便当率军入江。
别与桓伟书，今克期为内应，伟惶遽，以书示仲堪，仲堪慰喻遣归，夜乃执之。
仲堪遣龙骧将军殷迈、振威将军刘山民等统众七千至西江口。
玄闻迈至，复与其当苻永道领帐下击之，迈等败走。
玄顿巴陵，收其兵而馆其谷，复破杨广于夏口。
仲堪既失巴陵之积，又诸将皆败，江陵骇震，城内大饥，皆以胡麻为廪。
初，仲堪之得玄书也，急召佺期，佺期曰：江陵无食，何以待敌？
可来见就，共守襄阳。
仲堪犹以全军，无缘弃城迸走，甚忧佺期弗来，乃绐之曰：比来收集，已有储矣，可有数万人百日粮。
佺期信之，乃率步骑八千，既至，仲堪惟以饭饷其军。
佺期大怒曰：今兹败矣不过见仲堪，使人于舰上横射玄，玄军亦射之，佺期乃退。
玄乃渡军于马头，命其诸军进，破杀仲堪，杀杨广、佺期、殷道护及仲堪参军罗企生等。
玄大论功赏，以长史卞范之领南郡相，委以心膂之任。
乃断上流，禁商旅。
德宗下书曰：竖子桓玄，故大司马不腆之息，少怀狡恶，长而不悛，遂与王恭协同奸谋，阻兵内侮，三方云集志在问鼎，窥拟神器。
赖祖宗威灵。宰傅神略，忠义奋发，罪人斯殒。
玄等猖狂失图，回舟鸟逝。
便宜乘会，歼除奸源，于是同异之论，用惑庙策，遂使王宪废挠，宠授非所。
犹冀玄当洗濯胸腑，小惩大诫，而狼心弗革，悖慢愈甚，割据江湘，擅威荆郢，矫命称制，与夺在手。
又对侍中王谧放肆丑言，欲纵凶毒，陵陷上京。
无君之心，形于音翰；
不臣之迹，日月弥著。
是可忍也，孰不可怀宜明九伐，以宁西夏。
以刘牢之为前锋，行征西将军，权领江州；
命司马尚之入沔水。
玄闻元显处分，甚骇惧，欲保江陵。
长史卞范之说玄东下，玄甚狐疑，范之苦劝，玄乃留桓伟守江陵，率军东下。
至夏口，乃建牙传檄曰：案扬州刺史元显：凶暴之性，自幼加长；
犯礼毁教，发蒙如备。
居丧无一日之哀，衰绖为宵征之服，弦觞于殷忧之时，穷色于罔极之日，劫略王国宝妓妾一朝空房，比基恶之始，骇愕视听者矣。
相王有疾，情无悚惧，幸灾擅命，扬州篡授，遂乃父子同录，比肩连案。
既专权重，双行险暴，恐相王知之，杜绝视听。
恶声无闻，佞誉日至。
万机之重，委之厮孽，国典朝政，纷纭淆乱。
又讽旨尚书，使普敬录公。录公之位，非尽敬之所。
苟自尊贵，遂悖朝礼。
又妖贼陵纵，破军殄民之后，己为都督，亲则刺史，于宜降之日，辄加崇进。
弱冠之年，古今莫比。
宰相惩恶。，己独解录，推祸委罚，归之有在，自古僭逆未有若斯之甚者。
取妾之僭，殆同六礼，乃使尚书仆射为媒人，长史为迎宾，嬖媵饕餮，贺同长秋，所谓无君之心，触事而发。
八日观佛，略人子女，至人家宿，唐突归妾。
庆封迄今，甫见易室之饮；
晋灵以来，忽有支解之刑。
喜怒轻戮，人士割裂，治城之暴，一睡而斩。
又以四岁孽子，兴东海之封。
吴兴残暴之后，横复若斯之调。
妖贼之兴，实由此竖。
居丧极味，孙泰供其膳；
在夜思游，亦孙泰延其驾。
泰承其势，得行威福，虽加诛戮，所染既多。
加之以苦发乐属，枉滥者众，驱逐徙拨，死叛殆尽。
改号元兴，以为己瑞，莽之符命，于斯尤著。
否极必亨，天盈其毒，不义不昵，势必崩丧，取乱侮亡，实在斯会。
三军文武，愤踊即路。
玄亦失荆楚人情，而师出不顺，其兵虽强，虑弗为用，恆有回师之计。
既过寻阳，不见东军，玄意乃定。
于是遂鼓行而进，径至姑熟，又克历阳。
刘牢之遣子敬宣诣玄请降，玄大喜，与敬宣置酒宴集。
玄至新亭，元显弃船，退入国子堂，列陈宣阳门前。
元显欲挟德宗出战，而军中相惊，言玄已及南桁，乃回军赴宫。
既至中堂，一时崩散。
元显奔东府，惟张法顺一骑随之。
玄乃为侍中、都督中外诸军、承相、录尚书事、扬州牧、领徐州刺史，持节、荆江二州、公如故；
假黄钺、羽葆、鼓吹、班剑二十人；
甲仗二百人入殿。
于是收道子付廷尉，免为庶人，徙于安城郡；
杀元显并其子，乃豫州刺史司马尚之、吏部郎袁遵、张法顺等。
又灭庾楷于豫章。
徙尚之弟丹杨尹恢之、辅国将军允之，及国宝、王绪诸子于交、广州。
以刘牢之为会稽内史，将欲解其兵也。
初，敬宣既降，随入东府，至是求归。
玄冀牢之受命，乃遣之。
敬宣既至，牢之知将不免，欲袭玄，众皆离散，乃于班渎北走，缢于新洲。
传首建鄴。
敬宣奔于江北。
玄白德宗，大赦，改年为大亨。
玄让丞相、荆江除三州及录尚书事。
乃改授太尉、都督中外、扬州牧、领平西将军、豫州刺史；
绿綟绶，加兗冕之服，剑履之礼，入朝不趋，赞拜不名，增班剑六十人，甲仗二百人入殿。
玄乃镇姑熟。
既而大筑府第，田游无度，政令屡改，骄侈肆欲，朋党翕习，沮乱内外。
朝政皆谘焉，小事则决于左仆射桓谦及丹阳尹卞范之。
玄大赋三吴富室，以赈饥民，犹不能济也。
东郡既由兵掠，因以饥馑，死者甚众。
三吴户口减半，会稽则十三四，临海、永嘉死散殆尽。
诸旧富室皆衣罗谷，佩金玉，相守闭门而死。
后来封桂阳郡公，邑二千王百户；
本封南郡如故。
既而鸩杀道子。
玄削夺德宗供奉之具，务尽约陋，殆至饥寒。
虽杀逆未至，君臣之体尽矣。
进位大将军，加前后部羽葆鼓吹，奏事不名。
又表请自率诸军，命诸蕃方扫平关洛，德宗不许之。
玄本无资力，但好为大言，既不办行，乃云奉诏故止。
玄既无他处分，先作征行服玩，并制装书画之具。
或谏曰：今日之行，必有征无战，辎重自足相运。不烦复有制造。
玄日：书画服玩宜恆在左右，且兵凶战危，脱有意外，当使轻而易运。
众咸笑之。
玄所亲仗，惟桓伟而已，先欲征还，以自副贰。
伟既死，玄甚恇惧。
初，玄常以其父王业垂成，以己弱年，不昌前构，常怀恨愤。
及昌明死，便有四方之计，既克建业，无复居下之心。
及伟死，虑一己单危，益欲速成大业。
卞范之之徒，既虑事变，悬殊幸其利，咸共催促，于是殷仲文等并已撰集策命矣。
德宗加玄相国，总百揆，封南郡、南平、宜都、天门、零陵、桂阳、营阳、衡阳、义阳、建平十郡为楚王，备九锡之礼，扬州牧、领平西将军、豫州刺史如故。
遣司徒王谧授相国印绶，光禄大夫武陵王司马遵授楚王玺策。
德宗先遣百僚固请，又云当亲幸敦喻。
十二月，德宗禅位于玄，大赦所部，称永始元年。
初欲改年为建始，左丞王纳之曰：建始者，晋赵王伦之号也。
于是易为永始，复同王莽始贵之年。
玄入建业宫，逆风迅激，旌旗、服章、仪饰一皆倾偃。
是月酷寒，此日尤甚。
多行苛政而时施小惠。
迎温神主进于太庙。
玄游行无度，至此不出。
殿上施金额流苏绛帐，颇类轜车、王莽仙盖。
太庙、郊斋皆二日而已。
又其庙祭不及于祖，以玄曾祖已上名位不显，故不列序。
且以王莽立九庙，见讥前史，遂以一庙矫之。
又毁僭晋小庙，以崇台榭。
其庶母蒸尝，未有定所。
慢祖忘亲，时人知其不永。
是月，玄出游水南，飘风飞其仪盖。
又欲造大辇，使容三十人坐，以二百人舆之。
玄骄逸荒纵，不恤时事，奏案停积，了不省览；
或亲细事，手注直官，自用令史，制度乱出，主司奉签不暇。
晨夜游猎，文武困乏。
直侍之官，皆系马省中；
休下之吏，留供土木之役。
朝士劳瘁，百姓力尽，民之思乱，十室而八。
德宗彭城内史刘裕因是斩徐州刺史桓修环境京口，与沛国刘毅、东海何无忌收众济江。
玄加桓谦征讨都督，召侍官皆入止省中。
玄移还上宫，百僚步从。
赦扬、豫、徐、兗、青、冀六州。
遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷北拒刘裕于江乘。
裕斩甫之，进至罗落桥，又枭敷首。
玄外粗猛，内恇怯，及闻二将已没，志虑荒窘，计无所出，日与巫术道士为厌胜之法。
乃谓众曰：朕其败乎？
黄门郎曹靖对曰：神怒民怨，臣实忧惧。
玄曰：民怨可然，神何为怒？
对曰：移晋宗庙，飘泊无所；
大楚之祭，不及于祖。
玄曰：卿何不谏？
对曰：辇上诸君子皆以为尧舜之世，臣何敢谏。
玄使桓谦、何澹之屯于东掖门，卞范之屯覆舟山西，众合二万。
又遣武卫庾赜之配以精卒利器，援助谦等。
谦等大败，玄声云赴战，将子侄出南掖门，西至石头。
先使殷仲文具船于津，遂相与南走。
经日不得食，左右进以粗粥，咽不能下。
玄子升五六岁，抱率胸而抚之，玄悲不自胜。
玄挟德宗发寻阳，至江陵，西中郎将桓石康纳之。
张幔屋，止城南，署置百官，以卞范之为尚书仆射，殷仲文为徐州，其余各显用。
玄谓诸侍臣曰：卿等并升清涂，翼从朕躬，都下窃位者方应谢罪军门，其见卿等入石头，无异云霄中人也。
玄以奔败之后，惧法令不肃，遂轻怒妄杀，逾甚暴虐。
殷仲文谏之，玄大怒曰：汉高、魏武凡遇败，但诸将失利耳。
以天文恶，故还都旧楚，而群小愚惑，妄生是非，方当纠之以猛，未宜施之以恩也。
荆、江郡守，以玄播越，咸遣使通表，有匪宁之辞，玄悉不受，乃更令所在表贺迁都。
玄在道自作《起居注》，叙其拒刘裕事，自谓算略无失，诸将违节度，以至于败。
不暇谋议军事，惟诵述写传之。
刘裕遣其冠军将军刘毅发建鄴，追之。
玄军屡败。
玄常装轻舸于舫侧，故其兵人莫有斗志。
玄乃弃众而走，余军以次崩散，遂与德宗还江陵。
初，玄留德宗妻子巴陵，殷仲文与玄同舟，乃说玄求别舫收集散军，遂以德过妻归于建鄴。
玄入江陵城，南平太守冯该劝玄更战。
玄欲出汉中，投梁州刺史桓希，夜中处分将发，城内已乱，禁令不行，将亲近腹心百许人出城北。
至城门，左右即于暗中斫玄面，前后相杀，交横盈路。
玄仅得至船。
德宗入南郡府。
玄既下船，犹欲走汉中。
玄屯骑校尉毛修之诱以入蜀，遂与石康等沂江而上。
达枚回洲，为益州参军费恬而迎射之，箭如雨下。
玄中流矢，子升辄拔之。
益州督护冯迁抽刃而登玄舰，玄曰：是何人也，敢杀天子迁曰：我自欲杀天子之贼耳。
遂斩玄首并石康等，斩升于江陵市，传送玄首，枭于朱雀门。
玄既败，桓谦匿于沮中。
桓振逃于华容之浦，阴聚党数千人，晨袭江陵，克之。
桓谦亦聚众而出。
振既至，问玄子升所在，知升已死，欲杀德宗，谦苦禁之。
于是为玄举哀，谥为武悼皇帝。
谦率群官复立德宗，振自为都督八州、镇军将军、荆州刺史，谦复本职，又加江豫二州刺史。
后德宗益州刺史毛璩杀桓希于汉中。
桓振寇江陵，为唐兴所斩。
其余亲从，或当时擒获，或奔散外境，数年之间，并败灭之。
文通，跋之少弟也，本名犯显祖庙讳。
高云僭号，以为征东大将军，领中领军，封汲郡公。
跋立，为尚书左仆射，改封中山，仍为领军，内掌禁卫，外总朝政，历位司徒。
及自立，乃与刘义隆交通。
延和元年，世祖亲讨之，交通婴城固守。
文通营丘、辽东、成周、乐浪、带方、玄菟六郡皆降，世祖徙其三万余户于幽州。
文通尚书郭渊劝其归诚进女，乞为附庸，保守宗庙。
文通曰：负衅在前，忿形已露，降附取死，不如守志，更图所适也。
先是，文通废其元妻王氏，黜世子崇，令镇肥如，以后妻慕容氏子王仁为世子。
崇母弟广平公朗、乐陵公邈相谓曰：大运有在，家国已亡，又慕容之谮，祸将至矣。
于是遂出奔辽西，劝崇来降，崇纳之。
会世祖使给事中王德陈示成败，崇遣邈入朝。
世祖遣兼鸿胪李继持节拜崇假节、侍中、都督幽平二州东夷诸军事、车骑大将军、领护东夷校尉、幽平二州牧，封辽西王，录其国尚书事，食辽西十郡；
承制，假授文官尚书、刺史，武官征虏已下。
文通遣其将封羽率众围崇，世祖诏永昌王健督诸军救之。
封羽又以凡城降，徙其三千余家而还。
文通遣其尚书高颙请罪，乞以季女充掖庭。
世祖许之，征其子王仁入朝，文通不遣。
其散骑常侍刘训言于文通曰：虽结婚和通，而未遣侍子，魏若大举，将有危亡之虑。
夫以重山之隘，刘禅衔璧；
长江之难，孙皓归命。
况魏强于晋氏，燕弱环境吴蜀，愿时遣世子，以恭大国之命。
然后收离集散，厚布恩泽，分赈仓廪以济民乏，劝督农桑以邀秋稔，庶大业危而更安，社稷可以永保。
文通大怒，杀之。
世祖又诏乐平王丕等讨之，日就蹙削，上下危惧。
文通太常阳岷复劝文通请罪乞降，速令王仁入侍。
文通曰：吾未忍为此，若事不幸，且欲东次高丽，以图后举。
岷曰：魏以天下之众周一隅之地，以臣愚见，势必土崩。
且高丽夷狄，难以信期，始虽相亲，终恐为变。
若不早裁，悔无及也。
文通不听，乃密求迎于高丽。
太延二年，高丽遣将葛卢等率众迎之，入和龙城，脱其弊褐，取文通精仗以赋其众。
文通乃拥其城内士女入于高丽。
先是，其国有狼夜绕城群嗥，如是终岁；
又有鼠集于城西，阗满数里，西行至水，则在前者衔马矢，迭相啮尾而渡；
宿军地燃，一旬而灭触地生蛆，月余乃止；
和龙城生白毛，长一尺二寸。
文通至辽东，高丽遣使劳之曰：龙城王冯君爰适野次，士马劳乎？
文通惭怒，称制答让之，高丽乃处之于平郭，寻徙北丰。
文通素侮高丽，政刑赏罚，犹如其国。
高丽乃夺其侍人，质任王仁。
文通忿怨之，谋将南奔。
世祖又征文通于高丽，高丽乃杀之于北丰，子孙同时死者十余人。
高句丽者，出于夫余，自言先祖朱蒙。
朱蒙母河伯女，为夫余王闭于室中，为日所照。
引身避之，日影又逐。
既而有孕，生一卵，大如五升。
夫余王弃之与犬，犬不食；
弃之于路，牛马避之；
后弃之野，众鸟以毛茹之。
夫余王割剖之，不能破，遂还其母。
其母以物裹之，置于暖处，有一男破壳而出。
及其长也，字之曰朱蒙，其俗言朱蒙者，善射也。
夫余之臣又谋杀之。
朱蒙母阴知，告朱蒙曰：国将害汝，以汝才略，宜远适四方。
朱蒙乃与乌引、乌违等二人，弃夫余，东南走。
中道遇一大水，欲济无梁，夫余人追之甚急。
朱蒙告水曰：我是日子，河伯外孙，今日逃走，追兵垂及，如何得济？
于上鱼鳖并浮，为之成桥，朱蒙得渡，鱼鳖乃解，追骑不得渡。
朱蒙遂至普述水，遇见三人，其一人著麻衣，一人著纳衣，一人著水藻衣，与朱蒙至纥升骨城，遂居焉，号曰高句丽，因以为氏焉。
初，朱蒙在夫余时，妻怀孕，朱蒙逃后生一子，字始闾谐。
及长，知朱蒙为国主，即与母亡而归之，名之曰闾达，委之国事。
朱蒙死，闾达代立。
闾达死，子如栗代立。
如栗死，子莫来代立，乃征夫余，夫余大败，遂统属焉。
莫来子孙相传，至裔孙宫，生而开目能视，国人恶之。
及长凶虐，国以残破。
宫曾孙位宫亦生而视，人以其似曾祖宫，故名为位宫，高句丽呼相似为位。
位宫亦有勇力，便弓马。
魏正始中，入寇辽西安平，为幽州刺史母丘俭所破。
其玄孙乙弗利，利子钊，烈帝时与慕容氏相攻击。建国四年，慕容元真率众伐之，入自南陕，战于木底，大破钊军，乘胜长驱，遂入丸都，钊单马奔窜。
元真掘钊父墓，载其尸，并掠其母妻、珍宝、男女五万余口，焚其宫室，毁丸都城而还。
自后钊遣使来朝。阻隔寇仇，不能自达。
钊后为百济所杀。
世祖时，钊曾孙琏始遣便者安东奉表贡方物，并请国讳，世祖嘉其诚款，诏下帝系外名讳于其国，遣员外散骑侍郎李敖拜琏为都督辽海诸军事、征东将军、领护东夷中郎将、辽东郡开国公、高句丽王。
敖至其所居平壤城，访其方事，云：辽东南一千余里，东至栅城，南至小海，北至旧夫余，民户参倍于前魏时。
民皆土著，随山谷而居，衣布帛及皮。
土田薄脊，蚕农不足以自供，故其人节饮食。
其俗淫，好歌舞，夜则男女群聚而戏，无贵贱之节，然洁净自喜。
其王好治宫室。
其官名有谒奢、太奢、大兄、小兄之号。
头著折风，其形如弁，旁插鸟羽，贵贱有差。
立则反拱，跪拜曳一脚，行步如走。
常以十月祭天，国中大会。
其公会，衣服皆锦绣，金银以为饰。
好蹲踞。食用俎凡。
出三尺马，云本朱蒙所乘，马种即果下也。
后贡使相寻，岁致黄金二百斤，白银四百斤。
时冯文通率众奔之，世祖遣散骑常侍封拨诏琏令送文通，琏上书称当与文通俱奉王化，竟不送。
世祖怒，欲往讨之。乐平王丕等议待后举，世祖乃止，而文通亦寻为琏所杀。
后文明太后以显祖六宫未备，敕琏令荐其女。
琏奉表，云女已出嫁，求以弟女应旨，朝廷许焉，乃遣安乐王真、尚书李敷等至境送币。
琏惑其左右之说，云朝廷昔与冯氏婚姻，未几而灭其国，殷鉴不远，宜以方便辞之。
琏遂上书妄称女死。
朝廷疑其矫诈，又遣假散骑常侍程骏切责之，若女审死者，听更选宗淑。
琏云：若天子恕其前愆，谨当奉诏。
会显祖崩，乃止。
至高祖时，琏贡献倍前，其报赐亦稍加焉。
时光州于海中得琏所遣诣萧道成使余奴等，高祖诏责琏曰：道成亲杀其君，窃号江左，朕方欲兴灭国于旧邦，继绝世于刘氏，而卿越境外交，远通篡贼，岂是籓臣守节之义今不以一过掩卿旧款，即送还籓，其感恕思衍，只承明宪，辑宁所部，动静以闻。
高祖举哀于东郊，遣谒者仆射李安上策赠车骑大将军、太傅、辽东郡开国公、高句丽王，谥曰康。
又遣大鸿胪拜琏孙云使持节、都督辽海诸军事、征东将军、领护东夷中郎将、辽东郡开国公、高句丽王，赐衣冠服物车旗之饰，又诏云遣世子入朝，令及郊丘之礼。
云上书辞疾，惟遣其从叔升于随使诣阙，严责之。
正始中，世宗于东堂引见其使芮悉弗，悉弗进曰：高丽系诚天极，累叶纯诚，地产土毛，无愆王贡。
但黄金出自夫余，珂则涉罗所产。
今夫余为勿吉所逐，涉罗为百济所并，国王臣云惟继绝之义，悉迁于境内。
二品所以不登王府，实两贼是为。
世宗曰：高丽世荷上将，专制海外，九夷黠虏，实得征之。
昔方贡之愆，责在连率。卿宜宣朕旨于卿主，务尽威怀之略，揃披害群，辑宁东裔，便二邑还复旧墟，土毛无失常贡也。
神龟中，云死，灵太后为举哀于东堂，遣使策赠车骑大将军、领护东夷校尉、辽东郡开国公、高句丽王。
正光初，光州又于海中执得萧衍所授安宁东将军衣冠剑佩，及使人江法盛等，送于京师。
安死，子延立。
天平中，诏加延侍中、骠骑大将军，余悉如故。
延死，子成立。讫于武定末，其贡使无岁不至。
勿吉国，在高句丽北，旧肃慎国也。
邑落各自有长，不相总一。
其人劲悍，于东夷最强。
常轻豆莫娄等国，诸国亦患之。
去洛五千里。
自和龙北二百余里有善玉山，山北行十三日至祁黎山，又北行七日至如洛环水，水广里余，又北行十五日至太鲁水，又东北行十八日到其国。
国有大水，阔三里余，名速末水。
其地下湿，筑城穴居，屋似形冢，开口于上，以梯出入。
其国无牛，有车马，佃则偶耕，车则步推。
有粟及麦穄，菜则有葵。
水气醎凝，盐生树上，亦有盐池。
多猪无羊。
嚼米醖酒，饮能至醉。
妇人则布裙，男子猪犬皮裘。
初婚之夕，男就女家执女乳而罢，便以为定，仍为夫妇。
俗以人溺洗手面。
头插虎豹尾。
善射猎，弓长三尺，箭长尺二寸，以石为镞。
其父母春夏死，立埋之，冢上作屋，不令雨湿；
若秋冬，以其尸捕貂，貂食其肉，多得之。
常七八月造毒药傅箭镞，射禽兽，中者便死，煮药毒气亦能杀人。
国南有徒太山，魏言大皇，有虎豹罴狼不害人，人不得山上溲污，行迳山者，皆以物盛。
去延兴中，遣使乙力支朝献。
太和初，又贡马五百匹。
乙力支称：初发其国，北船溯难河西上，至太氵河，沉船于水，南出陆行，渡洛孤水，从契丹西界达和龙。
自云其国先破高句丽十落，密其百济谋从水道并力取高句丽，遣乙力支奉使大国，请其可否。
诏敕三国同是籓附，宜共和顺，勿相侵扰。
乙力支乃还。
九年，复遣使侯尼支朝献。
明年复入贡。
其傍有大莫卢国、复钟国、莫多回国、库娄国、素和国、具弗伏国、匹黎尔国、拔大何国、郁羽陵国、库伏真国、鲁娄国、羽真侯国，前后各遣使朝献。
太和十二年，勿吉复遣使贡楛矢方物于京师。
十七年，又遣使人婆非等五百余人朝献。
景明四年，复遣使候力归等朝贡。
自此迄于正光，贡使相寻。
尔后，中国纷扰，颇或不至。
兴和二年六月，遣使石久云等贡方物，至于武定不绝。
岛夷萧衍，字叔达，亦晋陵武进楚也。
父顺之，萧赜光禄大夫。
衍少轻薄有口辩，历王俭卫军府户曹属，累迁为萧鸾黄门侍郎、太子中庶子。
太和二十二年，高祖南伐，诏诸军围襄阳，衍时率众来援，为武卫将军宇文福所破，单骑走免。
萧鸾末，出为辅国将军、雍州刺史。
鸾死，子宝卷立，杀衍兄懿，遣巴西、梓潼二郡太守刘山阳西上，声云之郡，实令袭衍。
山阳至荆州，为萧颖胄所杀。
景明二年，衍乃与颖胄推宝卷弟荆州刺史宝融为主，号年中兴，举兵伐宝卷。
其年十二月，克建业，杀宝卷及其妻子。
衍为大司马、录尚书事、扬州刺史，建安郡公，邑万户。
三年，又自为相国、扬州牧，封十郡为梁王。
衍寻僭立，自称曰梁，号年天监。
五月，扬州小岘戍主党法宗袭衍大岘戍，破之，擒其龙骧将军邾菩萨送京师。
衍又遣将张嚣寇扬州，州军击破之，斩二千余级。
四年三月，扬州刺史、任城王澄遣长风戍主奇道显攻衍阴山戍，破之，斩其龙骧将军、都亭侯梅兴祖；
仍攻白藁戍，又破之，斩其宁朔将军吴道爽等，获数千级。
衍又遣其徐州长史潘伯怜屯军淮陵，徐州刺史司马明素又据九山，澄遣军并击破之，斩伯怜，擒明素。
衍将吴子阳寇白沙，中山王英大破之，擒斩千数。
正始元年正月，衍将赵祖悦屯据东关，江州刺史陈伯之击破之。
二月，衍将姜庆真袭陷寿春外郭，州军击走之。
中山王英围衍钟离。
衍遣冠军张惠绍率众军送粮于钟离，任城王澄遣统军王足、刘思祖邀击于邵阳，大破之，生擒惠绍，并其骁骑将军祁县阳开国男赵景悦等十将，斩获数千级。
惠绍，衍舅子也。
衍乃移书求之，朝议欲示威怀，遂听惠绍等还。
三月，元英破衍将王僧炳于樊城。
八月，英又攻衍义阳，克之，破衍将马仙琕，擒其冠军将军蔡灵恩等十余将。
九月，衍霍州刺史田道龙、义州刺史张宗之遣使内附。
十二月，衍梁秦二州行事夏侯道迁据汉中内附，诏尚书邢峦率众赴之。
二年四月，峦频破衍军，遂入剑阁，执其辅国将军范始男送京师。
峦又遣统军王足破衍诸将，斩其辅国将军冯文豪等。
六月，衍遣将王超宗寇边，扬州刺史薛真度大破之，俘斩三千级。
七月，王足又大破衍众，斩其秦梁二州刺史鲁方达、王明达等三十余将，俘虏二千五百人。
九月，衍湘州刺史杨公则率众寇寿春，扬州刺史元嵩击破之，斩获数千级。
三年正月，衍徐州刺史昌义之寇梁城，江州刺史王茂先寇荆州，屯河南城。
平南将军陈伯之击义之，平南将军杨大眼击茂先，并大破之，斩其辅国将军王花，俘斩二千，茂先逃溃，追奔至于汉水，拔其五城。
将军宇文福略衍司州，俘获千余口而还。
五月，衍将萧昞寇淮阳，张惠绍寇宿豫，萧密寇梁城，韦叡寇合肥。
七月，衍徐州刺史王伯敖入寇阴陵，中山王英大破之，斩将二十五人，首虏五千。
衍又遣将桓和屯孤山，冠军将军常方庆屯固城，龙骧将军矫道仪屯蒙山。
八月，安东将军邢峦击桓和，破之。
将军元常攻克固城，统军毕祖朽攻克蒙山，斩获及赴沂水死者四千有余。
衍又遣张惠绍屯宿豫，萧昞屯淮阳。
九月，都督邢峦大破之，斩其大将蓝怀恭等三十余人，惠绍、萧昞并弃戍南去，追斩数万级。
衍中军大将军、临川王萧密，右仆射柳惔，徐州刺史昌义之等屯据梁城，中山王英大破之，密等弃城氵公淮东走，追奔至于马头，衍冠军将军、马头戍主朱思远弃城走，擒衍将三十余人，斩获五万有余。
十月，衍征虏将军马仙琕率众三万寇义阳，郢州刺史娄悦以州军击走之。
永平元年十月，悬瓠城民白早生据州反叛，衍遣将齐苟仁等四将以助之。
诏尚书邢峦率骑讨之，峦攻克悬瓠，斩早生，擒苟仁，俘衍众三千余人。
初，早生之反也，世宗遣主书董绍衔诏宣慰，绍为早生所执，送之于衍。
衍乃厚资遣绍，令奉书朝廷，请割宿豫内属，以求和好。
时朝议或有异同，世宗以衍辞虽款顺，而不称籓，诏有司不许。
十二月，衍宁朔将军张凝等率众寇楚城，中山王英破擒之。
衍将马仙琕据金山，郢州刺史娄悦击走之。
二年正月，中山王英攻克衍长薄戍，杀伤数万；
仍攻拨武阳关，擒衍云骑将军、松滋县开国侯马广，冠军将军、迁陵县开男子彭甕，骁骑将军、当阳县开国伯徐元秀等二十六将，俘获七千余人；
又进攻黄岘西关，衍将军马仙琕弃西关，李元履弃黄岘遁走。
四年春三月，衍琅邪郡民王万寿等斩衍辅国将军、琅邪东莞二郡太守、带句山戍主刘晣并将士四十余人，以城内属。
徐州刺史卢昶遣兼郯城戍副张天惠率众赴之，而衍郁洲已遣二军以拒天惠，天惠与万寿等内外齐击，俘斩数百。
永仍遣琅邪戍主傅文骥入城据守，衍又遣将张稷、马仙琕等攻围文骥。
诏昶率众赴之，而文骥以粮尽降衍，昶遂失利而还。
延昌二年二月，郁洲徐玄明斩送衍镇北将军、青冀二州刺史张稷首，以州内附。
三年六月，衍遣众寇九山，荆州刺史桓叔兴大破之，斩其虎旅将军蔡令孙、冠军将军席世兴、贞义将军蓝次孙。
四年二月，衍宁州刺史任太洪率众寇关城，益州长史成兴孙击破之。
熙平元年正月，衍遣其恆农太守王定世等寇边，都督元志破之，斩定世，悉俘其众。
衍豫州刺史赵祖悦率众数万，偷据硖石，诏镇南将军崔亮、镇军将军李平讨克之，斩祖悦，传首京师。
衍衡州刺史张齐寇益州，刺史传竖眼讨之，斩其将任太洪，齐遁走。
初，衍每欲称兵境上，窥伺边隙，常为诸将摧破，虽怀进趣之计，而势力不从。
遂于浮山堰淮，规为寿春之害。
肃宗诏征南萧宝夤率诸将讨之，大破衍众于淮北。
秋九月，堰自溃决，漂其缘淮城戍居民村落十余万口，流入于海。
正光元年，衍改称普通，至三年，其弟子西丰侯正德弃衍来奔，寻复亡归，衍初忿之，改其姓为背氏，既而复焉，封为临贺王。
五年九月，衍将裴邃、虞鸿袭据寿春外郭，刺史长孙稚击走之。
孝昌元年正月，徐州刺史元法僧据城南叛，衍遣豫章王综镇彭城，综，萧宝卷之遗腹子也。
初，衍平建业，因纳其母吴氏，吴氏先有孕，后生综，衍谓为己子，甚宠爱之。
综既长，母密告综，综遂潜图叛衍，既镇彭城，及大军往讨，综乃拔身来奔。
余将退走，国军追蹑，所获万计。
衍初闻之，恸哭气绝，甚为惭惋，犹云其子，言其病风所致，时人咸笑之。
三月，衍遣其北梁州长史锡休儒、司马鱼和、上庸太守姜平洛等入寇直城，梁州刺史傅竖眼遣息敬绍率众大败之，擒斩三千人，休儒等遁走。
四月，衍益州刺史萧润猷将焚文炽等率众围小剑戍，益州刺史邴虬遣子子达，行台魏子建遣别将淳于诞拒击之。
五月，诞等大破文炽，俘斩二万，擒其次将萧世隆等十二人，文炽走免。
是岁，衍又改年为大通。
二年七月，衍将元树、湛僧珍等寇寿春。
又攻逼新野，诏都督魏承祖讨破之。
三年二月，衍将成景俊寇彭城，行台崔孝芬率诸将击走之。
建义元年，衍遣其将曹义宗寇荆州，大都督费穆大破之，生擒义宗，槛送京师。
初，尔朱荣入洛，北海王颢奔于衍，衍以颢为魏主，资颢士马，令其大将陈庆之部率送颢。
永安二年夏，遂入洛阳，车驾还讨，破走之，唯庆之一身走免，自余部众皆见俘执。
闰月，巴州刺史严始欣据州入衍，衍遣将萧玩、张鸿等率众赴援，都督元景夏率益梁二州军讨之。
三年正月，斩始欣，衍众败走，又斩萧玩等首，俘获万余人。
普泰元年春，南青州刺史茹怀朗遣部将何宝率步骑三千击衍守将于琅邪，擒其云麾将军、徐兗二州刺史沈预，斩其宣猛将军、齐州刺史刘相如。
永熙元年夏，衍遣其鄴王元树及谯州刺史朱文开入据谯城，东南道行台樊子鹄率诸军攻克之，擒元树、文开等送于京师。
天平元年十月，衍雄信将军纪耕率众入寇尃嵣，都督曹仲尼破走之，斩其军主沈达、闵庄等。
二年正月，衍将湛僧珍寇南兗州，州军击破之。
行台元晏又破湛僧珍等于项城，虏其阙二字刺史杨票。
二月，衍司州刺史陈庆之、郢州刺史田朴特等寇边，豫州刺史尧雄击走之。
五月，衍仁州刺史黄道始寇北济阴，徐州刺史任祥讨破之。
十月，衍将梁秉俊寇单父，祥又大败之，俘斩万余人。
十一月，衍雍州刺史萧恭遣将柳仲礼寇荆州，刺史王元轨破之于牛饮，斩其将张殖、王世兴。
是年，衍又改号为中大通。
三年五月，豫州刺史尧雄攻衍白苟堆镇，克之，擒其北平太守苟元旷。
四年九月，衍青冀二州刺史除子彦寇圉城，南青州刺史陆景元击走之。
先是，益州刺史傅和以城降衍，衍资送和，令申意于齐献武王，求通交好，王志绥边远，乃请许之。
四年冬，衍遣其散骑常侍张皋、通直常侍刘孝仪、通直常侍崔晓朝贡。
二年夏，又遣散骑常侍沈山卿、通直常侍刘研朝贡。
其年冬，又遣散骑常侍萧确、通直常侍陆缅朝贡。
四年夏，又遣散骑常侍萧瑳、通直常侍贺德易朝贡。
朝廷亦遣使报之。
十余年间，南境宁息。
六年，衍又改号为中大同，其年又改为太清。
是岁，司徒侯景反，遣使通衍，请其拯援。
衍惑景游说，遂绝贡使。
衍子网及朝臣并切谏以为不可，衍不从。
乃遣其兄子豫州刺史、贞阳侯渊明，北兗州刺史胡贵孙等寇逼徐州，与侯景为声援，仍堰泗水以灌彭城。
齐文襄王遣行台慕容绍宗、仪同三司高岳、潘相乐等率众讨之。
冬十二月，绍宗、高岳等大破衍众寒山，擒渊明、贵孙等，俘斩五万，其冻溺烧之而死，不可胜数。
衍既惭悔，六年，复遣使羊珍孙款关乞和，并修吊书于齐文襄王。
文襄王欲以威德怀之，许其通而不复其书。
衍于是遣其散骑常侍谢班、通直常侍徐陵诣阙朝贡。
班等未及还而侯景举兵袭衍，密与衍弟子临贺王正德交通，许推为主。
景至横江，衍令正德率军拒景，正德因而迎之。
景济江，立以为主，以趣建业。
衍好人佞己，末年尤甚，或有云国家强盛者，即便忿怒，有云朝廷衰弱者，因致喜悦。
是以其朝臣左右皆承其风旨，莫敢正言。
初景之将渡江也，衍沿道军戍，皆有启列，而中领军朱异恐忤衍意，且谓景不能渡，遂不为闻。
景至嵫湖，方大惊骇，乃令其太子纲守中书省，军事悉以季之。
又逼居民入城，百姓因相剥掠，不可禁止。
衍令直从临俞景茂赦二冶、尚方、钱署罪人及建康、廷尉诸囚，欲押令入城以充防捍。
诸徒囚放火烧冶，一时散走。
衍忧懑无计，唯令其王公已下分屯诸门；摄诸寺藏钱皆入聚德阳堂，以充军实。
景既至，便围其城，纵火烧爇，掘长围，筑土山以攻衍。
衍亦于城内起山以应之。
衍令文武运土，人责二十石，于是其王侯朝贵皆自负檐。
萧网亦欲自负，佥议以为太示迫屈，乃止。
衍每募人出战，素无号令，初或暂胜，后必奔背。
景宣言曰：城中非无菜，但无酱耳，以戏侮之。
衍太官及军人元柴，乃发取尚书省、武库、左右藏以充用。
衍州镇外援虽有至者，而景围栅深固，内外断色。
衍数募人出战，常为景所执获。
有一小兒请以飞鵄传致消息，网乃作数千丈绳，缀纸鵄于绳端，缚书其背，又题鵄口：若有得鵄送援军者赏银百两。
纲出太极殿，因西北风而飏之，频放数鵄，景令走马射取之，竟不能达也。
衍城内大饥，人相食，米一斗八十万，皆以人肉杂牛马而卖之。
军人共于德阳堂前立市，屠一牛得绢三千匹，卖一狗得钱二十万。
皆熏鼠捕雀而食之，至是雀鼠皆尽，死者相枕。
初有盗取其池鱼者，衍犹大怒，敕付廷尉，既而宿昔都尽。
景久攻未拔，而衍外援虽多，各各乖张，无有总制，更相妒忌，不肯奋击。
唯衍子邵陵王纶再于钟山决战，战败而走。
景粮既少，遂谲衍求和。
衍信之，乃割江西四州授景，封为寿阳王，遣其朝贡。
与部下歃血盟讫，景诈引军还石头。
衍乃敕授军令下，诸军初不受诏，后重敕乃从。
衍又令援军以船三百艘给景，景犹嫌其少，又敕付二百。
衍永安侯萧确、直阖将军赵威方颇有勇略，为景所惮。
景乃谓衍曰：确与威方频隔岸见骂，云：天子自与汝和，我终不置汝我今便不敢去，若召此二人入城者，吾当解围。
衍复遣使征确等，确等不从。
衍又为手书与诸军，云：确若不入者，宜以军法送之。
确等不得已，乃赴衍。
景夏谓衍曰：始有西信至，北军已克寿春、钟离，我今便无委足处，求权借广陵、谯州，待征复两城，还以此州相归。
衍又许之。
景外云欲和，伺其懈怠，衍君臣上下信景欺诈，所有战具，悉皆收去。
后知非实，更狼狈设备，有甚于初。
城转危急，衍等计穷，乃复遣使诣景。
景又诡云：今时既热，便不能得去，正当乞留京师，为朝廷立效耳。
而悉力大攻，七年三月遂拔之。
景自至建业，纵军士前后虏掠，仓库所有皆扫地尽矣。
景乃从数百骑见衍，歔欷流涕，因请香火为作义兒，还以衍为主。
令正德通启云：前为景所擒，使摄四海，辞不获免，权总万机，今景既入辅，乞解僭滥，以王还邸。
自景围建业，城中多有肿病，死者相继，无复板木，乃刳柱为棺。自云龙、神虎门外，横尸重沓，血汁漂流，无复行路。
及景入城，悉聚尸焚之，烟气张天，臭闻数十里。
初，城中男女十余万人，及陷，存者才二三千人，又皆带疾病，盖天亡之也。
衍寻为景所饿杀。
自衍为景攻围历百余日，衍子荆州刺史、湘东王绎，益州刺史、武陵王纪各拥兵自守，坐看衍之悬危，竟不奔赴。
始景渡江至陷城之后，江南之民及衍王侯妃主、世胄子弟为景军人所掠，或自相卖鬻，漂流入国者盖以数十万口，加以饥馑死亡，所在涂地，江左遂为丘墟矣。
初，衍崇信佛道，于建业起同泰寺，又于故宅立光宅寺，于钟山立大爱敬寺，兼营长千二寺，皆穷工极巧，殚竭财力，百姓苦之。
曾设斋会，自以身施同泰寺为奴，其朝臣三表不许，于是内外百官共敛珍宝而赎之。
衍每礼佛，舍其法服，著乾陀袈裟。
令其王侯子弟皆受佛诫，有事佛精苦者，辄加以菩萨之号。
其臣下奏表上书亦称衍为皇帝菩萨。
衍所部刺史郡守初至官者，皆责其上礼献物，多者便云称职，所贡微少，言为弱惰。
又发召兵士，皆须锁械，不尔便即逃散。
其王侯贵人，奢淫无度，弟兄子侄，侍妾或及千数，至乃回相赠遗。
其风俗颓丧，网维不举若此。
衍自以持戒，乃至祭其祖祢，不设牢牲，时人皆窃云，虽僭司王者，然其宗庙实不血食矣。
衍未败前，宵其同泰寺，衍祖父墓前石麟一旦亡失，识者咸知其将灭也。
景又立衍子纲，寻复杀之。
衍之亲属并见屠害矣。
德宗既立，改年为隆安。
以道子为太傅、扬州牧、中书监，加殊礼，黄钺、羽葆、鼓吹，又增甲仗百人入殿。
既而内外众事必先关于道子。
尚书仆射王国宝轻薄无行，为道子所亲，权震建业，擅取东宫兵以配己府。
道子以王绪为辅国将军、琅邪内史，又辄并石头之兵，屯于建业。
绪犹领其从事中郎，居中用事，宠幸当政。
德宗兗州刺史王恭恶国宝、王绪之乱政也，乃要荆州刺史殷仲堪克期同举。
王恭表德宗曰：国宝身负莫大之罪，谨陈其状。
前荆州刺史王悦，国宝同产弟也。
受任西籓，不幸致丧。
国宝求假奔彼，遂不即路，虑台纠察，惧于黜免，乃毁冠改服，变为妇人，与婢同载，入请相王。
又先帝暴崩，莫不惊号，而国宝靦然，了无哀容，方犯阖叩扉，求行奸计，欲诈为遗诏，矫弄神器。
彰暴于外，莫不闻知。
谗疾二昆，过于仇敌；
树立私党，遍于府朝。
兵食资储，敛为私积；
贩官鬻爵，威恣百城。
收聚不逞，招集亡命。
补国将军王绪，顽凶狂狡，人理不齿，同恶相成，共窃名器。
自知祸恶已盈，怨集人鬼，规为大逆，荡复天下。
昔赵鞅兴晋阳之甲，夷君侧之恶，臣虽驽劣，敢忘斯义。
恭表至，道子密欲讨恭，以元显为征虏将军，内外诸军潜加严备。
而国宝惶惧，不知所为，乃遣数百人戍竹里，夜遇风雨，各散而归。
绪劝国宝杀王珣，然后南征北伐，弗听，反问计于珣。
既而惧慑，遂上表解职。
寻复悔惧，诈称德宗复其本官。
道子既不能拒恭等之兵，亦欲因以委罪，乃收国宝付廷尉杀之，斩王绪于市，以悦恭等。
司徒左长史王廞遭母丧居吴，恭板行吴国内史。
廞乃征发吴兴诸郡兵。
国宝既死，王恭使廞反于丧。
廞谓因缘事际，可大得志，乃据吴郡，遣子弟率众击恭。
以女为真烈将军，京置官属，领兵自卫。
恭遣司马刘牢之讨平之。
德宗谯王尚之兄弟复说道子，以为籓伯强盛，宰相权弱，宜密树置，以自籓卫。
道子然之，分遣腹心，跨据形要，由是内外骚动。
王恭深虑祸难，复密要殷仲堪、西中郎将庾楷、广州刺史桓玄同会建业。
玄等响应。
恭抗表传檄，以江州刺史王愉、司马尚之为事端。
仲堪遣龙骧将军、南郡相杨佺期舟师五千发江陵，桓玄借兵于仲堪，亦给五千人。
于是德宗戒严，加道子黄钺遣右将军谢琰拒恭等元显为征讨都督，众军继进，前军王珣领中军府众次于北郊；
以尚之为豫州刺史，率弟恢之、允之西讨楷等。
皆执白虎幡居前。
王恭遣刘牢之为前锋，次于竹里。
初，道子之谋恭也，啖牢之以重赏，牢之斩恭别帅颜延、延弟强，送二级于谢琰。
琰与牢之俱进袭恭，恭奔于曲阿，为湖浦尉所执，送建业。
尚之与庾楷子鸿战于牛渚，斩鸿前锋将殷万，鸿遁还历阳。
尚之犹不敢济。
桓玄、佺期奄至横江，尚之等退，恢之所领外军皆没。
玄等径造石头，仲堪继在芜湖，建业震骇。
道子杀恭于倪塘。
桓玄等于是走还寻阳。
是年冬，德宗遣使朝贡，并乞师请讨姚兴。
二年夏，德宗又遣使朝贡。
以元显为扬州刺史，道子有疾，元显惧已弗得袭位，故矫以自授，而道子弗知。
既瘳，乃大怒，以元显已拜，故弗复改，于是内外政事一决元显。
道子少而耽酒，治日甚希，至是无是，俾昼作夜，时谓道子为东录，元显为西录，西府千两辐凑，东第门设雀罗矣。
元显年少，顿居权重，骄奢淫暴，于是远近讥之。
初，德宗新安太守孙泰以左道惑众被戮，其兄子恩窜于海屿，妖党从之，至是转众，攻上虞，希县令，众百许人径向山阴。
会稽内史王凝之事五斗米道，恩之来也，弗先遣军，乃稽颡于道室，跪而咒说，指麾空中，若有处分者。
官属劝其讨恩，凝之曰：我已请大道出兵，凡诸津要各有数万人矣。
恩渐近，乃听遣军。
比兵出，恩已至矣。
旬日，恩众数万，自号平东将军，逼人士为官属。
于是诸郡妖惑，并杀守令而应之，众皆云集。
吴国内史桓谦出奔，吴兴太守谢邈被害。
自德宗以来，内外乖贰，石头以外，皆专之于荆、江，自江以西则受命于豫州，京口暨于江北皆兗州刺史刘牢之等所制，德宗政令所行，唯三吴而已。
恩既作乱，八郡尽为贼场，及丹阳诸县处处蜂起，建业转成蹙弱。
且妖惑之徒，多潜都邑，人情危惧，恆虑大兵窃发。
于是众军戒严，刘牢之共卫将军谢琰讨之。
贼等禁令不行，肆意杀戮，士庶死者不可胜计，或醢诸县令以食其妻子，不肯者辄支解之，其虐如此。
骠骑长史王平之死未葬，恩剖棺焚尸，以其头为秽器。
牢之率军讨破之。
琰将至吴兴，贼徒遁走，驱逼士庶，奔于山阴。
诸妖乱之家，妇女尤甚，未得去者，皆盛饰婴兒投之于水而告之曰：贺汝先登仙堂，我寻复就汝也。
贼既走散，邑屋焚毁，郛郭之中，时见人迹，经月乃渐有归者。
谢琰留屯乌程，遣其将高素助牢之。
牢之率众军济江。
初，孙恩闻八郡响应也，告诸官属曰：天下无复事矣，当与诸君朝服而至建业。
既闻牢之临江，复曰：我割据浙江，不失作勾践也。
寻知牢之已济，乃曰：孤不耻走。
于是乃走。
缘道多遗珍宝，牢之将士争取之，不得穷追。
恩复入于海。
初，三吴困于虐乱，皆企望牢之、高素等。
既至，放肆抄暴，百姓咸怨毒失望焉。
孙恩在海，妖众转复从之。
既破永嘉、临海，复入山阴。
谢琰战殁。
于是建业大震。遣冠军将军、东海太守桓不才，辅国将军孙无终，广陵相高雅之等东讨恩。
吴兴太守庾恆虑妖党复发，大行诛戮，杀男女数千人。
孙恩复破高雅之于余姚，雅之走还山阴。
元显自为后将军、开府仪同三司、都督十六州，本官悉如故；
封子彦章为东海王，食吴兴四万余户，清选文学臣僚，吏兵一同宗国。
孙恩浮海奄至京口，战士十万刘牢之隔在山阴，众军惧不敢旋，恩遂径向建业。
德宗惶骇，遽召豫州刺史司马尚之。
于时中外惊扰，而元显置酒高会，道子唯日祈于钟山。
恩来渐近，百姓忷惧。
尚之率精锐驰至，径屯积弩堂。
恩时沂风，不得疾行，数日乃至白石。
恩本以诸军分散，欲掩不备，知尚之尚在建业，复闻牢之不还，不敢上，乃走向郁洲。
恩别帅卢循攻没广陵，虏掠而去。
桓玄闻孙恩之逼也，乃建牙戒严，表求征讨。
时恩去未还，玄表复至，元显等大惧，急遣止玄。
庾楷密使自结于元显，说玄大失人情，众不为用，若朝廷遣军。已当内应。
元显得书大喜，遣张法顺谋于刘牢之，牢之同许焉。
于是征兵装舰，将谋西讨。
德宗改年曰地兴，以元显为大都督讨玄。
玄军至，元显不战而败，父子并为玄所杀。
后改年为大亨。
天兴六年十月，德宗遣使朝京师。
德宗封桓玄为楚王，玄寻逼德宗手诏禅位。
德宗出居永安宫。
既受禅，封德宗为南康平固县王，居之寻阳。
天赐元年，德宗在姑熟，二月，至寻阳。
其彭城内史刘裕杀玄除州刺史桓脩，与刘毅等举兵讨玄。
玄败走寻阳，携德宗兄弟至于江陵，又走荆州。
荆州别驾王康产、南郡相王腾之迎德宗入南郡府。
桓玄死。
玄将桓振复袭江陵，斩王康产及腾之。
将杀德宗，玄扬州刺史、新安王桓谦苦禁之，乃止。
时卢循执德宗广州刺史吴隐之，自号平南将军、广州刺史，令其党徐道覆据始兴，余郡皆以亲党居之。
德宗复僭立于江陵，改章义熙。
尚书陶夔迎德宗达于板桥，大风暴起，龙舟沉浚，死者十余人。
德宗发江陵至寻阳，其益州刺史毛璩、参军谯纵反，攻涪城，克之，遂以益州叛德宗。
德宗发姑孰，还建业。
六月，太祖遣军攻德宗钜鹿太守贺申，申举城降。
永兴二年，卢循复起于岭南，杀德宗江州刺史何无忌于石城。
咸欲以德宗北走，知循未下乃止。
裕令抚军刘毅讨循，败于桑落洲，步走而还。
裕党孟昶、诸葛长民等劝裕拥德宗过江，裕不从。
神瑞二年，德宗遣广武将军玄文、石齐朝贡。
太宗初，刘裕征姚泓。
二年，太宗遣长孙道生、娥清破其将朱超石于石河，擒骑将杨丰，斩首千七百余级。
三年，德宗死，弟德文僭立。
四年，改年曰元熙五年，德文禅位于裕，裕封德文为零陵王。
德文后河南褚氏，兄季之、弟淡之虽德文姻戚，而尽心于裕。
德文每生男，辄令方便杀焉。
惑诱内人，密加毒害，前后非一。
及德文被废，囚于秣陵宫，常惧见祸，与褚氏共止一室，虑有鸩毒，自煮食于前。
六年，刘裕将杀之，不欲遣人入内，令淡之兄弟视褚氏，褚氏出别宫，于是兵乃逾垣而入，进药于德文。
德文不肯饮，曰：佛教，自杀者不复人身。
自叡之僭江南，至于德文之死，君弱臣强，不相羁制，赏罚号令，皆出权宠，危亡废夺，衅故相寻，所谓夷狄之有君，不若诸夏之亡也。
太武皇帝十一男。
越椒房生晋王伏罗。
舒椒房生东平王翰。
弗椒房生临淮王谭。
闾左昭仪生南安王余。
其小兒、猫兒、真、虎头、龙头并阙母氏，皆早薨，无传。
后督高平、凉州诸军讨吐谷浑慕利延。
军至乐都，谓诸将曰：若从正道，恐军声先振，必当远遁。
若潜军出其非意，此邓艾擒蜀之计也。
诸将咸难之。伏罗曰：夫将军，制胜万里，择利，专之可也。
遂间道行。
至大母桥，慕利延众惊奔白兰，慕利延兄子拾寅走河曲，斩首五千余级，降其一万余落。
无子，国除。
东平王翰，真君三年封秦王，拜侍中、中军大将军，参典都曹事。
忠贞雅正，百僚惮之。
太傅高允以翰年少，作《诸侯箴》以遗之，翰览之大悦。
后镇枹罕，以信惠抚众，羌戎敬服。
世祖崩，诸大臣等议欲立翰，而中常侍宗爱与翰不协，矫太后令立南安王余，遂杀翰。
子道符，袭爵，中军大将军。
显祖践阼，拜长安镇都大将。
皇兴元年，谋反，司马段太阳讨斩之，传首京师。
临淮王谭，真君三年封燕王，拜侍中，参都曹事。
后改封临淮王。
世祖南讨，授中军大将军。
先是，刘义隆以邹山险固，有荣胡家，乃积粮为守御之备。
谭率众攻之，获米三十万以供军储。
义隆恃淮之阻，素不设备。
谭造筏数十，潜军而济。贼众惊溃，遂斩其将胡崇，贼首万余级。
薨，谥宣王。
子提，袭。
为梁州刺史，以贪纵削除，加罚，徙配北镇。
久之，提子员外郎颖免冠请解所居官，代父边戍，高祖不许。
后诏提从驾南伐，至洛阳，参定迁都之议。
以预参迁都功，追封长乡县侯。
世宗时，赠雍州刺史，谥曰懿。
提子昌，字法显。
好文学，居父母丧，哀号孺慕，悲感行人。
世宗时，复封临淮王，未拜而薨。赠齐州刺史，谥曰康王，追封济南。
子彧，字文若，绍封。
彧少有才学，时誉甚美。
侍中崔光见彧，退而谓人曰：黑头三公，当此人也。
少与从兄安丰王延明、中山王熙并以宗室博古文学齐名，时人莫能定其优劣。
尚书郎范阳卢道将谓吏部清河崔休曰：三人才学虽无优劣，然安丰少于造次，中山皁白太多，未若济南风流沉雅。
时人为之语曰：三王楚琳琅，未若济南备圆方。
彧姿制闲裕，吐发流靡，琅邪王诵有名人也，见之未尝不心醉忘疲。
拜前军将军、中书侍郎。
奏郊庙歌辞，时称其美。
除给事黄门侍郎。
彧本名亮，字仕明，时侍中穆绍与彧同署，避绍父讳，启求改名。
诏曰：仕明风神运吐，常自以比荀文若，可名彧，以取定体相伦之美。
彧求复本封，诏许，复封临淮，寄食相州魏郡。
又长兼御史中尉。彧以为伦叙得之，不谢。
领军于忠忿，言之朝廷曰：临淮虽复风流可观，而无骨鲠之操，中尉之任，恐非所堪。
遂去威仪，单车而还，朝流为之叹息。
累迁侍中、卫将军、左光禄大夫、兼尚书左仆射，摄选。
是时，萧衍遣将围逼温汤，进彧以本官为东道行台。
会尔朱荣入洛，杀害元氏。彧抚膺恸哭，遂奔萧衍。
衍遣其舍人陈建孙迎接，并观彧为人。
建孙还报，称彧风神闲俊。
衍亦先闻名，深相器待，见彧于乐游园，因设宴乐。
彧闻乐声，歔欷，涕泪交下，悲感傍人，衍为之不乐。
自前后奔叛，皆希旨称魏为伪，唯彧上表启，常云魏临淮王。
衍体彧雅性，不以为责。
及知庄帝践阼，彧以母老请还，辞旨恳切。
衍惜其人才，又难违其意，遣其仆射徐勉私劝彧曰：昔王陵在汉，姜维相蜀，在所成名，何必本土？
彧曰：死犹愿北，况于生也。
衍乃以礼遣。彧性至孝，事父母尽礼，自经违离，不进酒肉，容貌憔悴，见者伤之。
累除位尚书令、大司马、兼录尚书。
庄帝追崇武宣王为文穆皇帝，庙号肃祖。母李妃为文穆皇后，将迁神主于太庙。以高祖为伯考。
彧表谏曰：汉祖创业，香街有太上之庙；光武中兴，南顿立舂陵之寝。
元帝之于光武，疏为绝服，犹尚身奉子道，入继大宗。
高祖之于圣躬，亲实犹子。
陛下既纂洪绪，岂宜加伯考之名？
且汉宣之继孝昭，斯乃上后叔祖，岂忘宗承考妣，盖以大义斯夺。
及金德将兴，宣王受寄，自兹而降，世秉威权。
景王意存毁冕，文王心规裂冠，虽祭则魏王，而权归晋室，昆之与季，实倾曹氏。
且子元，宣王冢胤，文王成其大业。
故晋武继文祖宣，景王有伯考之称。
以今类古，恐或非俦。
又臣子一例，义彰旧典，禘祫失序，著讥前经。
高祖德溢寰中，道超无外。
肃祖虽勋格宇宙，犹曾奉贽称臣。
穆皇后禀德坤元，复将配享乾位，此乃君臣并筵，嫂叔同室，历观坟籍，未有其事。
时庄帝意锐，朝臣无敢言者，唯彧与吏部尚书李神并有表闻。
诏报曰：文穆皇帝勋格四表，道迈百王，是用考循旧轨，恭上尊号。
王表云汉太上于香街，南顿于舂陵。
汉高不因瓜瓞之绪，光武又无世及之德，皆身受符命，不由父祖，别庙异寝，于理何差？
文穆皇帝天眷人宅，历数有归；
朕忝承下武，遂主神器。既帝业有统，汉氏非伦。
若以昔况今，不当移寝，则魏太祖、晋景帝虽王迹已显，皆以人臣而终，岂得与余帝别庙，有阙余序。
汉郡国立庙者，欲尊高祖之德，使飨遍天下，非关太庙神主，独在外祠荐。
汉宣之父，亦非勋德所出，虽不追尊，不亦可乎？
伯考之名，自是尊卑之称，何必准古而言非类也。
复云君臣同列，嫂叔共室，当以文穆皇帝昔遂臣道，以此为疑。
《礼》：天子元子犹士。
且晋文、景共为一代，议者云，世限七，主无定数。
昭穆既同，明有共室之理。
《礼》既有祔，嫂叔何嫌？
《礼》，士祖祢一庙，岂无妇舅共室也？
若专以共室为疑，容可更议迁毁。
庄帝既逼诸妹之请，此辞意黄门侍郎常景、中书侍郎邢子才所替成也。
又追尊兄彭城王为孝宣皇帝。彧又面谏曰：陛下中兴，意欲宪章前古，作而不法，后世何观？
历寻书籍，未有其事。
愿割友于之情，使名器无爽。
帝不从。
及神主入庙，复敕百官悉陪从，一依乘舆之式。
彧上表，以为爰自中古，迄于下叶，崇尚君亲，褒明功懿，乃有皇号，终无帝名。
今若去帝，直留皇名，求之古义，少有依准。
又不纳。
尔朱荣死，除彧司徒公。
尔朱世隆率部北叛，诏彧防河阴。
及尔朱兆率众奄至，彧出东掖门，为贼所获。
见兆，辞色不屈，为群胡所殴薨。
彧美风韵，善进止，衣冠之下，雅有容则。
博览群书，不为章句。
所著文藻虽多亡失，犹有传于世者。
然居官不能清白，所进举止于亲娅，为识者所讥。
弟孝友，少有时誉，袭爵临淮王，累迁沧州刺史。
为政温和，好行小惠，不能清白，而无所侵犯，百姓亦以此便之。
孝静帝宴齐文襄王于华林园，孝友因醉自誉，又云陛下许赐臣能。
帝笑曰：朕恆闻王自道清。
文襄曰：临淮王雅旨舍罪。
于是君臣俱笑而不罪。
孝友明于政理，尝奏表曰：令制：百家为党族，二十家为闾，五家为比邻。
百家之内，有帅二十五，徵发皆免，苦乐不均。
羊少狼多，复有蚕食。
京邑诸坊，或七八百家，唯一里正、二史，庶事无阙，而况外州乎？
请依旧置，三正之名不改，而百家为四闾，闾二比。
计族省十二丁，得十二匹赀绢。
略计见管之户，应二万余族，一岁出赀绢二十四万匹。
十五丁出一番兵，计得一万六千兵。
此富国安人之道也。
古诸侯娶九女，士有一妻二妾。
《晋令》：诸王置妾八人，郡公、侯妾六人。
《官品令》：第一、第二品有四妾，第三、第四有三妾，第五、第六有二妾，第七、第八有一妾。
广继嗣，孝也；
修阴教，礼也。
而圣朝忽弃此数，由来渐久。
将相多尚公主，王侯亦娶后族，故无妾媵，习以为常。
妇人多幸，生逢今世，举朝略是无妾，天下殆皆一妻。
设令人强志广娶，则家道离索，身事迍邅，内外亲知，共相嗤怪。
凡今之人，通无准节。
父母嫁女，则教之以妒；
姑姊逢迎，必相劝以忌。
持制夫为妇德，以能妒为女工。
自云不受人欺，畏他笑我。
王公犹自一心，已下何敢二意？
夫妒忌之心生，则妻妾之礼废；
妻妾之礼废，则奸淫之兆兴。
斯臣之所以毒恨者也。
请以王公第一品娶八，通妻以备九女；
称事二品备七；
三品、四品备五；
限以一周，悉令充数，若不充数及待妾非礼，使妻妒加捶挞，免所居官。
其妻无子而不娶妾，斯则自绝，无以血食祖、父，请科不孝之罪，离遣其妻。
臣之赤心，义唯家国，欲使吉凶无不合礼，贵贱各有其宜，省人帅以出兵丁，立仓储以丰谷食，设赏格以擒奸盗，行典令以示朝章，庶使足食足兵，人信之矣。
又冒申妻妾之数，正欲使王侯、将相、功臣子弟，苗胤满朝，传祚无穷，此臣之志也。
诏付有司议奏不同。
孝友又言：今人生为皁隶，葬拟王侯，存没异途，无复节制，崇壮丘垅，盛饰祭仪，邻里相荣，称为至孝。
又夫妇之始，王化所先，共食合瓢，足以成礼。
而今之富者弥奢，同牢之设，甚于祭槃。
徒有烦劳，终成委弃，仰惟天意，其或不然。
请自兹以后，若婚葬过礼者，以违旨论，官司不加纠劾，即与同罪。
孝友在尹积年，以法自守，甚著声称。
然性无骨鲠，善事权势，为正直者所讥。
昌弟孚，字秀和。
少有令誉。侍中游肇、并州刺史高聪、司徒崔光等见孚，咸曰：此子当准的人物，恨吾徒衰暮，不及见耳。
累迁兼尚书右丞。
灵太后临朝，宦者干政，孚乃总括古今名妃贤后，凡为四卷，奏之。
迁左丞。
蠕蠕王阿那瑰既得返国，其人大饥，相率入塞，阿那瑰上表请台赈给。
诏孚为北道行台，诣彼赈恤。
皮服之人，未尝粒食。
宜从俗因利，拯其所无。
昔汉建武中，单于款塞，时转河东米Я二万五千斛、牛羊三万六千头以给之。
斯即前代和戎、抚新、柔远之长策也。
乞以牸牛产羊糊其口命。
且畜牧繁息，是其所便，毛血之利，惠兼衣食。
又尚书奏云：如其仍住七州，随宽置之。
臣谓人情恋本，宁肯徙内？
若依臣请，给赈杂畜，爱本重乡，必还旧土。
如其不然，禁留益损。
假令逼徙，事非久计。
人面兽心，去留难测；既易水草，疴恙将多，忧愁致困，死亡必甚。
兼其余类尚在沙碛，脱出狂勃，翻归旧巢，必残掠邑里，遗毒百姓。
乱而方塞，未若杜其未萌。
又贸迁起于上古，交易行于中世。汉与胡通，亦立关市。
今北人阻饥，命悬沟壑，公给之外，必求市易。彼若愿求，宜见听许。
又云：营大者不计小名，图远者弗拘近利。
虽戎狄衰盛，历代不同，叛服之情，略可论讨。
周之北伐，仅获中规；
汉氏外攘，裁收下策。
昔在代京，恆为重备，将帅劳止，甲士疲力。
前世苦之，计未能致。
今天祚大魏，乱亡在彼。
朝廷垂天覆之恩，廓大造之德。
鸠其散亡，礼送令返。
宜因此时，善思远策。
窃以理虽万变，可以一观；
来事虽悬，易以往卜。
昔汉宣之世，呼韩款塞，汉遣董忠、韩昌领边郡士马，送出朔方，因留卫助。
又光武时，亦令中郎将段彬置安集掾史，随单于所在，参察动静。
斯皆守吉之元龟，安边之胜策。
计今朝廷成功，不减曩时；
蠕蠕国弊，亦同畴日。
宜准昔成谟，略依旧事。
借其所闲地，听使田牧；
粗置官属，示相慰抚；
严戒边兵，以见保卫。
驭以宽仁，縻以久策。
使亲不至矫诈，疏不容叛反。
今北镇诸将旧常云一人代外逻，因令防察。
所谓天子有道，守在四夷者也。
又云：先人有夺人之心，待降如受强敌。
武非专外，亦以防内。
若从处分割配，诸州镇辽远，非转输可到，悔叛之情，变起难测。
又居人畜业，布在原野，戎夷性贪，见则思盗。
防彼肃此，少兵不堪，浑流之际，易相干犯。
驱之还本，未必乐去，配州内徙，复不肯从。
既其如此，为费必大。
孚持白虎幡劳阿那瑰于柔玄、怀荒二镇间。
阿那瑰众号三十万，阴有异意，遂拘留孚，载以韫车，日给酪一升，肉一段。
每集其众，坐孚东厢，称为行台，甚加礼敬。
阿那瑰遂南过至旧京，后遣孚等还，因上表谢罪。
有司以孚事下廷尉，丞高谦之云孚辱命，处孚流罪。
后拜冀州刺史。孚劝课农桑，境内称为慈父，邻州号曰神君。
先是，州人张孟都、张洪建、马潘、崔独怜、张叔绪、崔丑、张天宜、崔思哲等八家，皆屯保林野，不臣王命，州郡号曰八王。
孚至，皆请入城，愿致死效力。
又孟都、潘绍等数百人皆叩头就法，请活使君。
荣曰：此魏之诚臣义士也。
凡同禁五百人，皆得免。
荣平，还，除冀州刺史。
元颢入洛，授孚东道行台、彭城郡王。孚封颢逆书送朝廷，天子嘉之。
颢平，封孚万年乡男。
永安末，乐器残缺，庄帝命孚监仪注。孚上表曰：昔太和中，中书监高闾、太乐令公孙崇修造金石，数十年间，乃奏成功。
时大集儒生，考其得失。
太常卿刘芳请别营造，久而方就。
复召公卿量校合否，论者沸腾，莫有适从。
登被旨敕，并见施用。
往岁大军入洛，戎马交驰，所有乐器，亡失垂尽。
臣至太乐署，问太乐令张乾龟等，云承前以来，置宫悬四箱，簨虡六架。
东北架编黄钟之磬十四，虽器名黄钟，而声实夷则，考之音制，不甚谐韵。
姑洗悬于东北，太蔟编于西北，蕤宾列于西南，并皆器象差位，调律不和。
又有仪钟十四，虚悬架首，初不叩击，今便删废，以从正则。
臣今据《周礼》凫氏修广之规，磬氏倨句之法，吹律求声，叩钟求音，损除繁杂，讨论实录，依十二月为十二宫，各准辰次，当位悬设，月声既备，随用击奏，则会还相为宫之义，又得律吕相生之体。
今量钟磬之数，各以十二架为定。
于时缙绅之士，咸往观听，靡不咨嗟叹服而返。
太傅、录尚书长孙承业妙解声律，特复称善。
后从出帝入关。
薨，谥曰简王。
子石侯，袭。
薨，谥曰哀王。
子遗兴，袭。
薨，谥曰定王。
石侯弟嘉，少沉敏，喜愠不形于色，兼有武略。
高祖初，拜徐州刺史，甚有威惠。
后封广阳王，以绍建后。
高祖南伐，诏嘉断均口。
嘉违失指授，令贼得免。
帝怒，责之曰：叔祖定非世孙，何太不上类也及将大渐，遗诏以嘉为尚书左仆射，与咸阳王礻喜等辅政。
迁司州牧。嘉表请于京四面，筑坊三百二十，各周一千二百步，乞发三正复丁，以充兹役，虽有暂劳，奸盗永止。
拜卫大将军、尚书令，除仪同三司。
嘉好饮酒，或沉醉，在世宗前言笑自得，无所顾忌。
帝以其属尊年老，常优容之。
与彭城、北海、高阳诸王每入宴集，极欢弥夜，数加赏赐。
帝亦时幸其第。
性好仪饰，车服鲜华，既居仪同，又任端首，出入容卫，道路荣之。
后迁司空，转司徒。
嘉好立功名，有益公私，多所敷奏，帝雅委付之。
爱敬人物，后来才俊未为时知者，侍坐之次，转加谈引，时人以此称之。
薨，遗命薄葬。
世宗悼惜之，赠侍中、太保，谥曰懿烈。
嘉后妃，宜都王穆寿孙女，司空从妹也，聪明妇人。
及为嘉妃，多所匡赞，光益家道。
子深，字智远，袭爵。
肃宗初，拜肆州刺史。
预行恩信，胡人便之，劫盗止息。
后为恆州刺史，在州多所受纳，政以贿成，私家有马千匹者必取百匹，以此为恆。
累迁殿中尚书，未拜，坐淫城阳王徽妃于氏，为徽表讼。诏付丞相、高阳王雍等宗室议决其罪，以王还第。
及沃野镇人破六韩拔陵反叛，临淮王彧讨之，失利，诏深为北道大都督，受尚书令李崇节度。
边竖构逆，以成纷梗，其所由来，非一朝也。
昔皇始以移防为重，盛简亲贤，拥麾作镇，配以高门子弟，以死防遏，不但不废仕宦，至乃偏得复除。
当时人物，忻慕为之。
及太和在历，仆射李冲当官任事，凉州土人，悉免厮役，丰沛旧门，仍防边戍。
自非得罪当世，莫肯与之为伍。
征镇驱使，但为虞候白直，一生推迁，不过军主。
然其往世房分留居京者得上品通官，在镇者便为清途所隔。
或投彼有北，以御魑魅，多复逃胡乡。
乃峻边兵之格，镇人浮游在外，皆听流兵捉之。于是少年不得从师，长者不得游宦，独为匪人，言者流涕。
自定鼎伊洛，边任益轻，唯底滞凡才，出为镇将，转相模习，专事聚敛。
或有诸方奸吏，犯罪配边，为之指踪，过弄官府，政以贿立，莫能自改。
咸言奸吏为此，无不切齿憎怒。
及阿那瑰背恩，纵掠窃奔，命师追之，十五万众度沙漠，不日而还。
边人见此援师，便自意轻中国。
尚书令臣崇时即申闻，求改镇为州，将允其愿，抑亦先觉。朝廷未许。
而高阙戍主率下失和，拔陵杀之，敢为逆命，攻城掠地，所见必诛。
王师屡北，贼党日盛。
此段之举，指望销平。
其崔暹只轮不反，臣崇与臣逡巡复路。
今者相与还次云中，马首是瞻，未便西迈，将士之情，莫不解体。
时不纳其策。
东西部敕勒之叛，朝议更思深言，遣兼黄门侍郎郦道元为大使，欲复镇为州，以顺人望。
会六镇尽叛，不得施行。
深后上言：今六镇俱叛，二部高车，亦同恶党。
及李崇徵还，深专总戎政。
拔陵避蠕蠕，南移渡河。
先是，别将李叔仁以拔陵来逼，请求迎援。深赴之，前后降附二十万人。
深与行台元纂表求恆州北别立郡县，安置降户，随宜赈赉，息其乱心。
不从，诏遣黄门郎杨昱分散之于冀、定、瀛三州就食。
深谓纂曰：此辈复为乞活矣，祸乱当由此作。
既而鲜于脩礼叛于定州，杜洛周反于幽州。其余降户，犹在恆州，遂欲推深为主。
深乃上书乞还京师。令左卫将军杨津代深为都督，以深为侍中、右卫将军、定州刺史。
时中山太守赵叔隆、别驾崔融讨贼失利，台使刘审考核，未讫，会贼逼中山，深乃令叔隆防境。
审驰驿还京，云深擅相放纵。
城阳王徽与深有隙，因此构之。乃徵深为吏部尚书，兼中领军。
及深至都，肃宗不欲使徽、深相憾，敕因宴会令相和解。
徽衔不已。
后河间王琛等为鲜于脩礼所败，乃除深仪同三司、大都督，章武王融为左都督，裴衍为右都督，并受深节度。
徽因奏灵太后构深曰：广阳以爱子握兵在外，不可测也。
融遂以敕示深。深惧，事无大小，不敢自决。
灵太后闻之，乃使问深意状。
往者元叉执权，移天徙日，而徽托附，无翼而飞。
今大明反政，任寄唯重，以徽褊心，衔臣切骨。
臣以疏滞，远离京辇，被其构阻，无所不为。
然臣昔不在其后，自此以来，翻成陵谷。
徽遂一岁八迁，位居宰相；
臣乃积年淹滞，有功不录。
自徽执政以来，非但抑臣而已，北征之勋，皆被拥塞。
将士告捷，终无片赏，虽为表请，多不蒙遂。
前留元标据于盛乐，后被重围，析骸易子，倒悬一隅，婴城二载。
贼散之后，依阶乞官，徽乃盘退，不允所请。
而徐州下邳戍主贾勋，法僧叛后，暂被围逼，固守之勋，比之未重，乃立得州，即授开国。
天下之事，其流一也，功同赏异，不平谓何？
又骠骑李崇，北征之日，启募八州之人，听用关西之格。
及臣在后，依此科赏，复言北道征者不得同于关西。
定襄陵庙之至重，平城守国之要镇，若计此而论，功亦何负于秦楚？
但以嫉臣之故，便欲望风排抑。
然其当途以来，何直退勋而已，但是随臣征者，即便为所嫉。
统军袁叔和曾经省诉，徽初言有理，又闻北征隶臣为统，应时变色。
复令臣兄子仲显异端讼臣，缉缉翩翩，谋相诽谤。
言臣恶者，接以恩颜；
称臣善者，即被嫌责。
甄琛曾理臣屈，乃视之若仇雠；
徐纥颇言臣短，即待之如亲戚。
又骠骑长史祖莹，昔在军中，妄增首级，矫乱戎行，蠹害军府，获罪有司，避命山泽。
直以谤臣之故，徽乃还雪其罪。
臣府司马刘敬，比送降人，既到定州，翻然背叛。
贼如决河，岂其能拥。
且以臣府参僚，不免身首异处。
徽既怒迁，舍其元恶。
从臣行者莫不悚惧。
顷恆州之人，乞臣为刺史，徽乃斐然言不可测。
及降户结谋，臣频表启，徽乃因执言此事。
及向定州，远彼奸恶，又复论臣将有异志。
翻覆如此，欲相陷没。致令国朝遽赐迁代。
贼起之由，谁使然也？
徽既优幸，任隆一世，慕势之徒，于臣何有？
是故余人摄选，车马填门；及臣居边，宾游罕至。
臣近比为虑其为梗，是以孜孜乞赴京阙。
属流人举斧，元戎垂翅，复从后命，自安无所，僶俛先驱，不敢辞事。
及臣出都，行尘未灭，已闻在后复生异议。
言臣将兒自随，证为可疑之兆，忽称此以构乱。
悠悠之人，复传音响，言左军臣融、右军臣衍，皆受密敕，伺察臣事。
窃以天步未夷，国难犹梗，方伯之任，于斯为急。
徽昔临籓，乃有人誉，及居端右，蔑尔无闻。今求出之为州，使得申其利用。
徽若外从所长，臣无内虑之切。
脱蒙囗公私幸甚。
深以兵士频经退散，人无斗情，连营转栅，日行十里。
行达交津，隔水而陈。
贼脩礼常与葛荣谋，后稍信朔州人毛普贤，荣常衔之。
普贤昔为深统军，及在交津，深使人谕之，普贤乃有降意。
又使录事参军元晏说贼程杀鬼，果相猜贰。葛荣遂杀普贤、脩礼而自立。
荣以新得大众，上下未安，遂北度瀛州。深便率众北转。
荣东攻章武王融，战败于白牛还。深遂退走，趋定州。
闻刺史杨津疑其有异志，乃止于州南佛寺。
三日夜，乃召都督毛谥等六七人，臂肩为约，危难之际，期相拯恤。
谥疑深意异，乃密告津云：深谋不轨。
津遣谥讨深，深走出，谥叫噪追蹑。
深与左右行至博陵郡界，逢贼游骑，乃引诣葛荣。
贼徒见深，颇有喜者。
荣新自立，内恶之，乃害深。
庄帝追复王爵，赠司徒公，谥曰忠武。
子湛，字士深，少有风尚。
庄帝初，袭封。
孝静初，累迁冀州刺史，所在聚敛，风政不立。
入为侍中，后行司州牧。
时齐献武王作相，以湛颇有器望，启超拜太尉公。
薨，赠假黄钺、大司马、尚书令，谥曰文献。
初，湛名位渐重，留连声色，始以婢紫光遗尚书郎中宋游道，后乃私耽，出为冀州，窃而携去。
游道大致纷纷，乃云紫光湛父所宠，湛母遗己，将致公文。
久乃停息，论者两非之。
湛弟瑾，尚书祠部郎。
后谋杀齐文襄，事泄，合门伏法。
湛子法轮，紫光所生也。
齐王矜湛覆灭，乃启原之，复其爵土。
南安王余，真君三年封吴王，后改封南安王。
世祖暴崩，中常侍宗爱矫皇太后令，迎余而立之，然后发丧。
大赦，改年为永平。
余自以非次而立，厚赏群下，取悦于众。
为长夜之饮，声乐不绝，旬月之间，帑藏空罄。
尤好弋猎，出入无度。边方告难，余不恤之，百姓愤惋，而余晏如也。
宗爱权恣日甚，内外惮之。
余疑爱将谋变，夺其权。爱怒，因余祭庙，夜杀余。
高宗葬以王礼，谥曰隐。
其先代人也，世为部落大人。
祖直，平远将军、柔玄镇将。
卒，赠幽州刺史，谥曰简。
太和十一年，蠕蠕频来寇边，柔玄镇都将李兜讨击之。
康生性骁勇，有武艺，弓力十石，矢异常箭，为当时所服。
从兜为前驱军主，频战陷陈，壮气有闻，由是为宗子队主。
从驾征钟离，驾旋济淮，五将未渡，萧鸾遣将率众据渚，邀断津路。
高祖敕曰：能破中渚贼者，以为直阁将军。
康生时为军主，谓友人曰：如其克也，得暢名绩；脱若不捷，命也在天。
丈夫今日何为不决遂便应募，缚筏积柴，因风放火，烧其船舰，依烟直进，飞刀乱斫，投河溺死者甚众。
乃假康生直阁将军。
吐京胡反，自号辛支王。
康生为军主，从章武王彬讨之。
胡遣精骑一千邀路断截，康生率五百人拒战，破之，追至石羊城，斩首三十级。
彬甲卒七千，与胡对战，分为五军，四军俱败，康生军独全。
迁为统军。
率精骑一千追胡至车突谷，诈为坠马，胡皆谓死，争欲取之。
康生腾骑奋矛，杀伤数十人，胡遂奔北。
辛支轻骑退走，去康生百余步，弯弓射之，应弦而死。
因俘其牛羊驼马以万数。
萧鸾置义阳□，招诱边民。
康生复为统军，从王肃讨之，进围其城。
鸾将张伏护自升城楼，言辞不逊，肃令康生射之。
以强弓大箭望楼射窗，扉开即入，应箭而毙。
彼民见箭，皆云狂弩。
以杀伏护，赏帛一千匹。
又频战再退其军，赏三阶，帛五百匹。
诏遣高聪等四军往援之，后遣都督、广陵侯元衍，并皆败退。
时刺史孟表频启告，高祖敕肃遣康生驰往赴援。
一战大破之，赏二阶，帛一千匹。
及寿春来降也，遣康生领羽林一千人，给龙厩马两匹，驰赴寿春。
既入其城，命集城内旧老，宣诏抚赉。
俄而，萧宝卷将桓和顿军梁城，陈伯之据硖石，民心骇动，颇有异谋。
康生乃防御内外，音信不通。
固城一月，援军乃至。
康生出击桓和、伯之等二军，并破走之，拔梁城、合肥、洛口三戍。
以功迁征虏将军，封安武县开国男，食邑二百户。
出为南青州刺史。
后萧衍郁州遣军主徐济寇边，康生率将出讨，破之，生擒济。
赏帛千匹。
时萧衍闻康生能引强弓，力至十余石，故特作大弓两张，送与康生。
康生得弓，便会集文武，乃用平射，犹有余力。
其弓长八尺，把中围尺二寸，箭粗殆如今之长笛，观者以为希世绝伦。
弓即表送，置之武库。
又萧衍遣将宋黑率众寇扰彭城，时康生遭母忧，诏起为别将、持节、假平南将军，领南青州诸军击走之。
后衍复遣都督、临川王萧宏，副将张惠绍勒甲十万规寇徐州，又假宋黑徐州刺史，领众二万，水陆俱进，径围高冢戍。
诏授康生武卫将军、持节、假平南将军，为别将，领羽林三千人，骑、步甲士随便割配。
康生一战败之。
还京，召见宴会，赏帛千匹，赐骅骝御胡马一匹。
出为平西将军、华州刺史，颇有声绩。
以辄用官炭瓦为御史所劾，削除官爵。
萧衍直阁将军徐玄明戍于郁州，杀其刺史张稷，以城内附。
诏遣康生迎接，赐细御银缠槊一张并枣柰果。
面敕曰：果者，果如朕心；
未发之间，郁州复叛。
时扬州别驾裴绚谋反，除康生平东将军，为别将，领羽林四千讨之，会事平不行。
遭父忧，起为平西将军、西中郎将。
是岁，大举征蜀，假康生安西将军，领步骑三万邪趣绵竹。
至陇右，世宗崩，班师。
除卫尉卿。
在州，以天旱令人鞭石虎画像；
复就西门豹祠祈雨，不获，令吏取豹舌。
未几，二兒暴丧，身亦遇疾，巫以为虎、豹之祟。
征拜光禄卿，领右卫将军。
与元义同谋废灵太后。
与子难娶左卫将军侯刚女，即元义妹夫也。
义以其通姻，深相委托，三人率多俱宿禁内，时或迭出。
义以康生子难为千牛备身。
康生性粗武，言气高下，义稍惮之，见于颜色，康生亦微惧不安。
正光二年三月，肃宗朝灵太后于西林园，文武侍坐，酒酣迭舞。
次至康生，康生乃为力士舞，及于折旋，每顾视太后，举手、蹈足、瞋目、颔首为杀缚之势。
太后解其意而不敢言。
日暮，太后欲携肃宗宿宣光殿。
侯刚曰：至尊已朝讫，嫔御在南，何劳留宿？
康生曰：至尊，陛下兒，随陛下将东西，更复访问谁？
群臣莫敢应。
灵太后自起，援肃宗臂下堂而去。
康生大呼唱万岁于后，近侍皆唱万岁。
肃宗引前入阁，左右竞相排，阁不得闭。
康生夺其子难千牛刀，斫直后元思辅，乃得定。
肃宗既上殿，康生时有酒势，将出处分，遂为义所执，锁于门下。
至晓，义不出，令侍中、黄门仆射、尚书等十余人就康生所讯其事，处康生斩刑，难处绞刑。
义与刚并在内矫诏决之。
康生如奏，难恕死从流。
难哭拜辞父，康生忻子免死，又亦慷慨，了不悲泣，语其子云：我不及死，汝何为哭也？
有司驱逼，奔走赴市。
时已昏暗，行刑人注刀数下不死，于地刻截。
尝食典御奚混与康生同执刀入内，亦就市绞刑。
康生久为将，及临州尹，多所杀戮。
而乃信向佛道，数舍其居宅以立寺塔。
凡历四州，皆有建置。
死时五十四。
杨大眼，武都氐难当之孙也。
少有胆气，跳走如飞。
然侧出，不为其宗亲顾待，颇有饥寒之切。
太和中，起家奉朝请。
时高祖自代将南伐，令尚书李冲典迁征官，大眼往求焉。
冲弗许，大眼曰：尚书不见知，听下官出一技。
便出长绳三丈许系髻而走，绳直如矢，马驰不及，见者莫不惊欢。
冲曰：自千载以来，未有逸材若此者也。
遂用为军主。
大眼顾谓同僚曰：吾之今日，所谓蛟龙得水之秋。自此一举，终不复与诸君齐列矣。
未几，迁为统军。
从高祖征宛、叶、穰、邓、九江、钟离之间，所经战陈，莫不勇冠六军。
世宗初，裴叔业以寿春内附，大眼与奚康生等率众先入，以功封安成县开国子，食邑三百户。
除直阁将军，寻加辅国将军、游击将军。
出为征虏将军、东荆州刺史。
时蛮酋樊秀安等反，诏大眼为别将，隶都督李崇，讨平之。
大眼妻潘氏，善骑射，自诣军省大眼。
至于攻陈游猎之际，大眼令妻潘戎装，或齐镳战场，或并驱林壑。
及至还营，同坐幕下，对诸僚佐，言笑自得，时指之谓人曰：此潘将军也。
萧衍遣其前江州刺史王茂先率众数万次于樊雍，招诱蛮夏，规立宛州，又令其所署宛州刺史雷豹狼、军主曹仲宗等领众二万偷据河南城。
世宗以大眼为武卫将军、假平南将军、持节，都督统军曹敬、邴虬、樊鲁等诸军讨茂先等，大破之，斩衍辅国将军王花、龙骧将军申天化，俘馘七千有余，衍又遣其舅张惠绍总率众军，窃据宿豫。
又假大眼平东将军为别将，与都督邢峦讨破之。
遂乘胜长驱，与中山王英同围钟离，大眼军城东，守淮桥东西二道。
属水泛长，大眼所绾统军刘神符、公孙祉两军夜中争桥奔退，大眼不能禁，相寻而走，坐徙为营州兵。
永平中，世宗追其前勋，起为试守中山内史。
时高肇征蜀，世宗虑萧衍侵轶徐扬，乃征大眼为太尉长史、持节、假平南将军、东征别将，隶都督元遥，遏御淮肥。
大眼至京师，时人思其雄勇，喜其更用，台省闾巷，观者如市。
大眼次谯南，世宗崩。
时萧衍遣将康绚于浮山遏淮，规浸寿春，诏加大眼光禄大夫，率诸军镇荆山，复其封邑。
后与萧宝夤俱征淮堰，不能克。
遂于堰上流凿渠决水而还，加平东将军。
大眼善骑乘，装束雄竦，擐甲折旋，见称当世。
抚巡士卒，呼为兒子，及见伤痍，为之流泣。
自为将帅，恆身先兵士，冲突坚陈，出入不疑，当其锋者，莫不摧拉。
南贼前后所遣督将，军未渡江，预皆畏慑。
传言淮泗、荆沔之间有童兒啼者，恐之云杨大眼至，无不即止。
王肃弟子秉之初归国也，谓大眼曰：在南闻君之名，以为眼如车轮？
及见，乃不异人。
大眼曰：旗鼓相望，瞋眸奋发，足使君目不能视，何必大如车轮。
当世推其骁果，皆以为关张弗之过也。
然征淮堰之役，喜怒无常，捶挞过度，军士颇憾焉。
识者以为性移所致。
又以本将军出为荆州刺史。
常缚蒿为人，衣以青布而射之。
又北淯郡尝有虎害，大眼搏而获之，斩其头悬于穰市。
自是荆蛮相谓曰：杨公恶人，常作我蛮形以射之。
又深山之虎尚所不免。
遂不敢复为寇盗。
在州二年而卒。
大眼虽不学，恆遣人读书，坐而听之，悉皆记识。
令作露布，皆口授之，而竟不多识字也。
有三子，长甑生，次领军，次征南，皆潘氏所生，气干咸有父风。
初，大眼徙营州，潘在洛阳，颇有失行。
及为中山，大眼侧生女夫赵延宝言之于大眼，大眼怒，幽潘而杀之。
后娶继室元氏。
大眼之死也，甑生等问印绶所在。时元始怀孕，自指其腹谓甑生等曰：开国当我兒袭之。汝等婢子，勿有所望甑生深以为恨。
及大眼丧将还京，出城东七里，营车而宿。
夜二更，甑生等开大眼棺，延宝怪而问之，征南射杀之。
元怖，走入水，征南又弯弓射之。
甑生曰：天下岂有害母之人。
遂取大眼尸，令人马上抱之，左右扶挟以叛。
荆人畏甑生等骁勇，不敢苦追。
奔于襄阳，遂归萧衍。
祖寿，于彭城陷入江南。
延伯有气力，少以勇壮闻。
太和中入国，高祖深嘉之，常为统帅。
胆气绝人，兼有谋略，所在征讨，咸立战功。
积劳稍进，除征虏将军、荆州刺史，赐爵定陵男。
荆州土险，蛮左为寇，每有聚结，延伯辄自讨之，莫不摧殄。由是穰土帖然，无敢为患。
永平中，转后将军、幽州刺史。
萧衍遣其左游击将军赵祖悦率众偷据峡石，诏延伯为别将，与都督崔亮讨之。
亮令延伯守下蔡。
延伯与别将伊甕生挟淮为营。
延伯遂取车轮，去辋，削锐其辐，两两接对，揉竹为絙，贯连相属，并十余道，横水为桥，两头施大辘轳，出没任情，不可烧斫。
既断祖悦等走路，又令舟舸不通，由是衍军不能赴救，祖悦合军咸见俘虏。
于军拜平南将军、光禄大夫。
延伯与杨大眼等至自淮阳，灵太后幸西林园，引见延伯等。
太后曰：卿等志尚雄猛，皆国之名将，比平峡石，公私庆快，此乃卿等之功也。
但淮堰仍在，宜须豫谋，故引卿等亲共量算，各出一图以为后计。
大眼对曰：臣辄谓水陆二道，一时俱下，往无不克。
延伯曰：臣今辄难大眼，既对圣颜，答旨宜实。水南水北各有沟渎，陆地之计如何可前？
愚臣短见，愿圣心愍水兵之勤苦，给复一年，专习水战。脱有不虞，召便可用，往无不获。
灵太后曰：卿之所言，深是宜要，当敕如请。
二年，除安北将军、并州刺史。
在州贪污，闻于远近。
还为金紫光禄大夫。
正光五年秋，以往在扬州建淮桥之勋，封当利县开国男，食邑二百户，寻增邑一百户，改封新丰，进爵为子。
时莫折念生兄天生下陇东寇，征西将军元志为天生所擒，贼众甚盛，进屯黑水。
诏延伯为使持节、征西将军、西道都督，与行台萧宝夤讨之。
宝夤与延伯结垒马嵬，南北相去百余步。
宝夤日集督将论讨贼方略，延伯每云：贼新制胜，难与争锋。
宝夤正色责之曰：君荷国宠灵，总戎出讨，便是安危所系。每云贼不可讨，以示怯懦，损威挫气，乃君之罪。
延伯明晨诣宝夤自谢，仍云：今当仰为明公参贼勇怯。
延伯选精兵数千，下渡黑水，列陈西进以向贼营；宝夤率众于水东寻原西北，以示后继。
于时贼众大盛，水西一里营营连接。
延伯径至贼垒，扬威胁之，徐而还退。
贼以延伯众少，开营竞追，众过十倍，临水逼蹙。
宝夤亲观之，惧有亏损。
延伯不与其战，身自殿后，抽众东渡，转运如神，须臾济尽，徐乃自渡。
贼徒夺气，相率还营。
宝夤大悦，谓官属曰：崔公，古之关张也。
今年何患不制贼延伯驰见宝夤曰：此贼非老奴敌，公但坐看。
后日，延伯勒众而出，宝夤为后拒。
天生悉众来战，延伯申令将士，身先士卒，陷其前锋。
于是勇锐竞进，大破之，俘斩十余万，追奔及于小陇。
秦贼劲强，诸将所惮，朝廷初议遣将，咸云非延伯无以定之，果能克敌。
授右卫将军。
于时万俟丑奴、宿勤明达等寇掠泾州。
先是，卢祖迁、伊甕生数将等皆以元志前行之始，同时发雍，从六陌道将取高平。
志败，仍停泾部。
延伯既破秦贼，乃与宝夤率众会于安定，甲卒十二万，铁马八千匹，军威甚盛。
丑奴置营泾州西北七十里当原城，时或轻骑暂来挑战，大兵未交，便示奔北。
延伯矜功负胜，遂唱议先驱。
伐木别造大排，内为锁柱，教习强兵，负而趋走，号为排城。战士在外，辎重居中，自泾州缘原北上。
众军将出讨贼，未战之间，有贼数百骑，诈持文书，云是降簿，乞且缓师。
宝夤、延伯谓其事实，逡巡未阅。
俄而宿勤明达率众自东北而至，乞降之贼从西竞下，诸军前后受敌。
延伯上马突陈，贼势摧挫，便尔遂北，径造其营。
贼本轻骑，延伯军兼步卒，兵力疲怠，贼乃乘间得入排城。
延伯军遂大败，死伤者将有二万。
宝夤敛军退保泾州。
延伯修缮器械，购募骁勇，复从泾州西进，去贼彭阬谷栅七里结营。
延伯耻前挫辱，不报宝夤，独出袭贼，大破之，俄顷间平其数栅。
贼皆逃遁，见兵人采掠，散乱不整，还来冲突，遂大奔败。
延伯中流矢，为贼所害，士卒死者万余人。
延伯善将抚，能得众心，与康生、大眼为诸将之冠，延伯末路功名尤重。
时大寇未平而延伯死，朝野叹惧焉。
赠使持节、车骑大将军、仪同三司、定州刺史，谥曰武烈。
自言晋侍中粲之六世孙。
祖升，家于北海。
父洪，名犯显祖庙讳，仕刘义隆，为抚军府中兵参军，早卒。
淹好文学，有气尚。
太和中，文明太后崩，萧赜遣其散骑常侍裴昭明、散骑侍郎谢竣等来吊，欲以朝服行事。
主客执之，云：吊有常式，何得以朱衣入山庭昭明等言：本奉朝命，不容改易。
如此者数四，执志不移。
高祖敕尚书李冲，令选一学识者更与论执，冲奏遣淹。
昭明言：未解魏朝不听朝服行礼，义出何典？
淹言：吉凶不同，礼有成数；玄冠不吊，童孺共闻。
昔季孙将行，请遭丧之礼，千载之下，犹共称之。
昭明言：二国交和既久，南北皆须准望。
齐高帝崩，魏遣李彪通吊，于时初不素服，齐朝亦不以为疑，那得苦见要逼。
淹言：彪通吊之日，朝命以吊服自随，而彼不遵高宗追远之慕，乃逾月即吉。彪行吊之时，齐之君臣皆已鸣玉盈庭，貂珰曜日，百僚内外，朱服焕然，彪行人不被主人之命，复何容独以素服间衣冠之中？
来责虽高，未敢闻命。
我皇帝仁孝之性，侔于有虞，处谅暗以来，百官听于冢宰，卿岂得以此方彼也？
昭明乃摇膝而言：三皇不同礼，亦安知得失所归。
淹言：若如来谈，卿以虞舜、高宗为非也？
昭明遂相顾而笑曰：非孝者，宣尼有成责，行人亦弗敢言。
希主人裁以吊服，使人唯，赍裤褶，比既戎服不可以吊，幸借缁衣幍，以申国命。
今为魏朝所逼，违负指授，还南之日，必得罪本朝。
淹言：彼有君子也，卿将命折中，还南之日，应有高赏；
若无君子也，但令有光国之誉，虽复非理见罪，亦复何嫌？
南史、董狐，自当直笔。
既而高祖遣李冲问淹昭明所言，淹以状对，高祖诏冲曰：我所用得人。
仍敕送衣巾给昭明等，赐淹果食。
明旦引昭明等入，皆令文武尽哀。
后正侍郎。
十六年，萧赜遣其散骑常侍庾荜、散骑侍郎何宪、主书邢宗庆朝贡，值朝廷有事明堂，因登灵台以观云物。
高祖敕淹引荜等馆南瞩望行礼，事毕，还外馆，赐酒食。
宗庆语淹言：南北连和既久，而比弃信绝好，为利而动，岂是大国善邻之义？
淹言：夫为王者，不拘小节。
中原有菽，工采者获多，岂眷眷守尾生之信。
且齐先主历事宋朝，荷恩积世，当应便尔欺夺？
宗庆、庾荜及行者皆相顾失色。
何宪知淹昔从南入，而以手掩目曰：卿何为不作于禁，而作鲁肃？
淹言：我舍危效顺，欲追踪陈韩，何于禁之有宪亦不对。
王肃归国也，高祖以淹曾宦江表，诏观是非。
乃造肃与语，还奏言实，时议纷纭，犹谓未审。
高祖曰：明日引入，我与语，自当知之。
及銮舆行幸，肃多扈从，敕淹将引，若有古迹，皆使知之。
行到朝歌，肃问：此是何城？
淹言：纣都朝歌城。
肃言：故应有殷之顽民也。
淹言：昔武王灭纣，悉居河洛，中因刘石乱华，仍随司马东渡。
肃知淹寓于青州，乃笑而谓淹曰：青州间何必无其余种？
淹以肃本隶徐州，言：青州本非其地，徐州间今日重来，非所知也。
肃遂伏马上掩口而笑，顾谓侍御史张思宁曰：向者聊因戏言，遂致辞溺。
思宁驰马奏闻，高祖大悦，谓彭城王勰曰：淹此段足为制胜。
舆驾至洛，肃因侍宴。
高祖又戏肃曰：近者行次朝歌，闻成淹共卿殊有往覆，卿试重叙之。
肃言：臣前朝歌为淹所困，不谓此事仰闻听览。
臣尔日失言，一之已甚，岂宜再说。
遂皆大笑。
高祖又谓肃曰：淹能制卿，其才亦不困。
肃言：淹才词便为难有，圣朝宜应叙进。
高祖言：若因此进淹，恐辱卿转甚。
肃言：臣屈己达人，正可显臣之美。
高祖曰：卿既为人所屈，欲求屈己之名，复于卿太优。
肃言：淹既蒙进，臣得屈己伸人，此所谓陛下惠而不费。
遂酣笑而止。
乃赐淹龙厩上马一匹，并鞍勒宛具、朝服一袭，转谒者仆射。
时迁都，高祖以淹家无行资，敕给事力，送至洛阳，并赐假，日与家累相随。
行次灵丘，属萧鸾遣使，敕驿马征淹。
车驾济淮，淹于路左请见，高祖伫驾而进之。
淹曰：萧鸾悖虐，幽明同弃，陛下俯应人神，按剑江涘，然敌不可小，蜂虿有毒，而况国乎？
深愿圣明保万全之策。
诏曰：此前车之辙，得不慎乎淹曰：伏闻发洛已来，诸有谏者，解官夺职，恐非圣明纳下之义。
高祖曰：此是我命耳，卿不得为干斧钺。
淹曰：昔文王询于刍荛，晋文听舆人之诵，臣虽卑贱，敢同匹夫。
高祖优而容之，诏赐绢百匹。
高祖幸徐州，敕淹与闾龙驹等主舟楫，将泛泗入河，溯流还洛。
军次碻敖，淹以黄河峻急，虑有倾危，乃上疏陈谏。
高祖敕淹曰：朕以恆代无运漕之路，故京邑民贫。
今移都伊洛，欲通运四方，而黄河急峻，人皆难涉。
我因有此行，必须乘流，所以开百姓之心。
知卿至诚，而今者不得相纳。
敕赐骅骝马一匹、衣冠一袭。
于时宫殿初构，经始务广，兵民运材，日有万计，伊洛流澌，苦于厉涉，淹遂启求，敕都水造浮航。
高祖赏纳之，意欲荣淹于众，朔旦受朝，百官在位，乃赐帛百匹，知左右二都水事。
世宗初，司徒、彭城王勰曰：先帝本有成旨，淹有归国之诚，兼历官著称，宜加优陟。
高祖虽崩，诏犹在耳。
乃相闻选曹，加淹右军，领左右都水，仍主客令。
复授骁骑将军，加辅国将军，都水、主客如故。
淹小心畏法，典客十年，四方贡聘，皆有私遗，毫厘不纳，乃至衣食不充，遂启乞外禄。
景明三年，出除平阳太守，将军如故。
还朝，病卒。
亦学涉，好为文咏，但词彩不伦，率多鄙俗。
与河东姜质等朋游相好，诗赋间起。
知音之士，共所嗤笑；
闾巷浅识，颂讽成群，乃至大行于世。
历治书侍御史而卒。
少而聪敏。
年十二，父命就学，师事崔光。
以父忧废业。母又诫之曰：汝父卒日，令汝远就崔生，希有成立。
今已过期，宜遵成命。
绍还赴学。
太和初，充太学生，转算生，颇涉经史。
十六年，高祖选为门下通事令史，迁录事，令掌奏文集，高祖善之，又为侍中李冲、黄门崔光所知，出内文奏，多以委之。
高祖曾谓近臣曰：崔光从容，范绍之力。
稍迁强弩将军、积弩将军、公车令，加给事中，迁羽林监。
扬州剌史、任城王澄请征钟离，敕绍诣寿春，共量进止。
澄曰：须兵十万，往还百日。涡阳、钟离、广陵、庐江，欲数道俱进，但粮仗军资，须朝廷速遣。
绍曰：计十万之众，往还百日，须粮百日。
顷秋以向末，方欲征召，兵仗可集，恐粮难至。
有兵无粮，何以克敌？
愿王善思，为社稷深虑。
澄沉思良久曰：实如卿言。
后澄遂征钟离，无功而返。
寻除长兼奉车都尉，转右都水使者，录事如故。
丁母忧去职。
值义阳初复，起绍除守远将军、郢州龙骧府长史，带义阳太守。
其年冬，使还都，值朝廷有南讨之计，发河北数州田兵二万五千人，通缘淮戍兵合五万余人，广开屯田。
八座奏绍为西道六州营田大使，加步兵校尉，绍勤于劝课，频岁大获。
又诏绍诣钟离，与都督、中山王英论攻钟离形势，英固言必克。
绍观其城隍防守，恐不可陷，劝令班师，英不从。
绍还，具以状闻。
俄而英败。
诏以徐豫二境，民稀土旷，令绍量度处所，更立一州。
绍以谯城形要之所，置州为便，遂立南兗。
入为主衣都统，加中坚将军，转前军将军。
追赏营田之勤，拜游击将军，迁龙骧将军、太府少卿，都统如故。
绍量功节用，甄烦就简，凡有赐给，千匹以上，皆别覆奏，然后出之。
灵太后嘉其用心，敕绍每月入见，诸有益国利民之事，皆令面陈。
清慎守法，颇得民和。
值山胡来寇，不能击，以此损其声望。
复入为太常卿。
董绍，字兴远，新蔡鲖阳人也。
辩于对问，为世宗所赏。
豫州城人白早生以城南叛，诏绍慰劳。
至上蔡，为贼所袭，囚送江东，仍被锁禁。
萧衍领军将军吕僧珍暂与绍言，便相器重。
衍闻之，遣使劳绍云：忠臣孝子，不可无之。
今当听卿还国。
绍对曰：老母在洛，无复方寸，既奉恩贷，实若更生。
衍又遣主书霍灵超谓绍曰：今放卿还，令卿通两家之好，彼此息民，岂不善也？
对曰：通好息民，乃两国之事，既蒙命及，辄当闻奏本朝。
衍赐绍衣物，引入见之，令其舍人周舍慰劳，并称：战争多年，民物涂炭，是以不耻先言，与魏朝通好。
比亦有书，都无报旨。
卿宜备申此意，故遣传诏周灵秀送卿至国，迟有嘉问。
又令谓绍曰：卿知所以得不死不？
今者获卿，乃天意也。
凡在民上，胡不思此？
若欲通好，今以宿豫还彼，彼当以汉中见归。
先是，诏有司以所获衍将齐苟兒等十人欲以换绍，事在《司马悦传》。
及绍还，世宗愍之。永平中，除给事中，仍兼舍人。
绍虽陈说和计，朝廷不许。
久之，加轻车将军、正舍人，又除步兵校尉。
肃宗初，绍上《御天马颂》，帝赏其辞，赐帛八十匹。
绍好行小惠，颇得民情。
萧衍将军曹义宗、王玄真等寇荆州，据顺阳马圈，裴衍、王罴讨之。
既复顺阳，进围马圈。
城坚，裴、王粮少，绍上书言其必败。
未几，裴衍等果失利，顺阳复为义宗所据。
绍有气病，启求解州，诏不许。
萧宝夤反于长安也，绍上书求击之，云：臣当出瞎巴三千，生啖蜀子肃宗谓黄门徐纥曰：此巴真瞎也？
纥曰：此是绍之壮辞。云巴人劲勇，见敌无所畏惧，非实瞎也。
帝大笑，敕绍速行，又加平西将军。
以拒宝夤之功，赏新蔡县开国男，食邑二百户。
永安中，代还。
前废帝以元孚代之。
绍至长安，时尔朱天光为关右大行台，启绍为大行台从事、兼吏部尚书，又除征南将军、金紫光禄大夫。
天光赴洛，留绍于后。
永熙中，加车骑将军。
岳后携绍于高平牧马，绍悲而赋诗曰：走马山之阿，马渴饮黄河。
后为宇文黑獭所杀。
子敏，永安中，为太尉西阁祭酒。
悆好兵书、阴阳、释氏之学。
尝诣徐州，马疫，附船而至大梁。
夜睡，从者上岸窃禾四束以饲其马。
船行数里，悆觉，问得禾之处，从者以告，悆大忿，即停船上岸，至取禾处，以缣三丈置禾束下而返。
初为真定公元子直国中尉，恆劝以忠廉之节。
尝赋五言诗曰：峄山万丈树，雕镂作琵琶。
又曰：援琴起何调？
丝管韵未成，莫使弦响绝。
子直少有令问，悆欲其善终，故以讽焉。
母忧去职。
服阕，仍卒任。
子直出镇梁州，悆随之州。
州有兵粮和籴，和籴者靡不润屋，悆独不取，子直强之，终不从命。
庄帝为御史中尉，悆兼殿中侍御史，监临淮王彧军。
时萧衍遣其豫章王综据徐州，综密信通彧，云欲归款。
悆遂请行，曰：若综有诚心，与之盟约；
如其诈也，岂惜一人命也时徐州始陷，边方骚扰，综部将成景俊、胡龙牙并总强兵，内外严固。
兵润遂先遣人白龙牙等，综既有诚心，闻悆被执，语景俊等曰：我每疑元略规欲叛城，将验其虚实。
时略始被衍追还。
综又遣腹心梁话迎悆，密语意状，令善酬答，引悆入城，诣龙牙所。
时日已暮，龙牙列仗举火引悆曰：元中山甚欲相见，故令唤卿。
又曰：安丰、临淮将少弱卒，规复此城，容可得乎悆曰：彭城魏之东鄙，势在必争，得否在天，非人所测。
龙牙曰：当如卿言。
复诣景俊住所，停悆在外门，久而未入。
时夜已久，星月甚明。
有综军主姜桃来与悆语曰：君年已长宿，又充今使，良有所达。
乃举手上指：今岁星在斗。
斗，吴之分野。君何为不归梁国，我令君富贵。
悆答曰：君徒知其一，未知其二。
法僧者，莒仆之流，而梁纳之，无乃有愧于季孙也？
今月建鹑首，斗牛受破，岁星木也，逆而克之。
君吴国败丧不久。
且衣锦夜游，有识不许。
言未及尽，引入见景俊，景俊曰：元中山虽曰相唤，不惧而来，何也？
答曰：昔楚伐吴，吴遣蹶由劳师，今者此行，略同于彼。
又曰：游历多年，与卿先经相识。
仍叙由缘，景俊便记。
引悆同坐，谓悆曰：卿不为刺客也？
答曰：今者为使，欲返命本朝，相刺之事，更卜后图。
为设饭食杂果，悆强饮多食，向敌数人，微自夸矜。
诸人相谓曰：壮士哉乃引向元略所，一人引入户内，指床令坐。
一人别在室中，出谓悆曰：中山有教，与君相闻。
悆遂起立。
使人谓悆曰：君但坐。
悆曰：家国王子，岂有坐听教命？
使人曰：顿首君，我昔有以向南，且遣相唤，欲闻乡事。
晚来患动，不获相见。
悆曰：且奉音旨，冒险祗赴，不得瞻见，内怀反侧。
遂辞而退。
须臾天晓，综军主范勖、景俊、司马杨票等竞问北朝士马多少。
悆云：秦陇既平，三方静晏，今有高车、白眼、羌、蜀五十万，齐王、李陈留、崔延伯、李叔仁等分为三道，径趣江西；
安乐王鉴、李神领冀、相、齐、济、青、光羽林十万，直向琅邪南出。
诸人相谓曰：讵非华辞也？
景俊送悆上戏马台，北望城垒，曰：何此城之固，良非彼军士所能图拟，卿可语二王，回师改计。
悆曰：金墉汤池，冲甲弥巧，贵守以人，何论险害还军，于路与梁话誓盟。
契约既固，未旬，综果降。
诏曰：日者，法僧父子，顽固自天，长恶不已，窃城外叛，职此乱阶，遂使彭宋名籓，翻为贼有。
虽宗臣名将，挥戈于泗滨；
然高墉峻堞，非可易登；广涘深隍，实为难践。
是用日昃忘食，中宵愤惋者也，而衍都督、豫章王萧综体运知机，欲归有道，潜遣密信，送款于都督临淮王。
于时事同夜光，能不按剑。
殿中侍御史监军鹿悆，不惮虎口，视险若夷，便能占募，入验虚实。
誓盟既固，所图遂果。
返地复城，息我兵甲，亦是悆之力焉。
若不酬以荣禄，何以劝厉将来？
除员外散骑常侍。
俄出为青州彭城王劭府长兼司马，寻解长兼。
广川人刘钧、东清河人房须反，劭遣悆监州军讨之，战于商山，颇有所捷。
将统皆劭左右，擅增首级，妄请赏帛，悆面执不与，劭弗从。
悆勃然作色曰：竭志立言，为王为国，岂悆家事不辞而出，劭追而谢焉。
窃勋者放言噂沓欲加私害，悆闻而笑之，不以介意。
先是，萧衍遣将彭群、王辩率众七万围逼琅邪。
自春及秋，官军不至，而两青士马，裁可万余，师次郧城，久而未进。
劭乃遣悆，南青州刺史胡平遣长史刘仁之，并监勒诸将，径赴贼垒，大破之，斩群首，俘馘二千余级。
肃宗嘉之，玺书劳问。
永安中，入为左将军、给事黄门侍郎，又以前赏悆入徐之功未尽，增邑二百户，进爵为侯。
虽任居通显，志在谦退，迎送亲宾，加于畴昔，而自无室宅，常假赁居止，布衣粝食，寒暑不变。
庄帝嘉其清素，时复赐以钱帛。
及东徐城民吕文欣杀刺史元大宾，南引贼众，屯栅曲术，诏悆使持节、散骑常侍、安东将军，为六州大使，与行台樊子鹄讨之。
破文欣党，重以购之，文欣同逆人韩端正斩文欣送首，魁帅同死者十二人。
诏书褒慰。
至东郡，值尔朱仲远陷西兗，向滑台，诏与都督贺拔胜等拒仲远。
军败还京。
普泰中，加征东将军，转卫将军、右光禄大夫、兼度支尚书、河北五州和籴大使。
天平中，除梁州刺史，时荥阳民郑荣业等聚众反，围逼州城。
悆不能固守，遂以城降。
荣业送悆于关西。
张熠，字景世，自云南阳西鄂人，汉侍中衡是其十世祖。
熠自奉朝请为扬州车骑府录事参军。
入除步兵校尉。
永宁中，寺塔大兴，经营务广。灵太后曾幸作所，凡有顾问，熠敷陈指画，无所遗阙，太后善之。
久之，除冠军将军、中散大夫。
永安初，除平西将军、岐州刺史、假安西将军，寻加抚军将军。
矜恤贫弱，为民所爱。
代还，值元颢入洛，仍令复州，熠遂私还。
庄帝还宫，出除镇南将军、东荆州刺史。
值尔朱兆入洛，不行。
普泰中，卫将军、金紫光禄大夫。
天平初，迁鄴草创，右仆射高隆之、吏部尚书元世俊奏曰：南京宫殿，毁撤送都，连筏竟河，首尾大至，自非贤明一人，专委受纳，则恐材木耗损，有阙经构。
熠清贞素著，有称一时，臣等辄举为大将。
熠勤于其事。
寻转营构左都将。
宫殿成，以本将军除东徐州刺史。
三年，卒于州，时年六十。
赠骠骑大将军、司空公、兗州刺史，谥曰懿。
尔朱兆，字万仁，荣从子也。
少骁猛，善骑射，手格猛兽，蹻捷过人。
数从荣游猎，至于穷岩绝涧人所不能升降者，兆先之。
荣以此特加赏爱，任为爪牙。
荣曾送台使，见二鹿，乃命兆前，止授二箭，曰：可取此鹿供今食也。
遂停马构火以待之。俄然兆获其一。
荣欲矜夸，使人责兆曰：何不尽取？
杖之五十。
后以军功除平远将军、步兵校尉。
荣之入洛，兆兼前锋都督。
及孝庄即阼，特除中军将军、金紫光禄大夫，又假骁骑将军、建兴太守。
后从上党王天穆讨平邢杲。
及元颢之屯于河桥，荣遣兆与驾拔胜等自马渚西夜渡数百骑，袭击颢子冠受，擒之。
又进破安丰王延明，颢于是退走。
庄帝还宫，论功除散骑常侍、车骑大将军、仪同三司，增邑八百户。
寻加侍中、骠骑大将军，又增邑五百户。
及尔朱荣死也，兆自汾州率骑据晋阳。
元晖立，授兆大将军，爵为王。
兆与世隆等定谋攻洛，兆遂率众南出，进达太行。
大都督源子恭下都督史仵龙开垒降兆，子恭退走。
兆轻兵倍道从河梁西涉渡，掩袭京邑。
先是，河边人梦神谓己曰：尔朱家欲渡河，用尔作氵垒波津令，为之缩水脉。
月余，梦者死。
及兆至，有行人自言知水浅处，以草往往表插而导道焉。
兆遂策马涉渡。
是日，暴风鼓怒，黄尘涨天，骑叩宫门，宿卫乃觉。
弯弓欲射，袍拨弦，矢不得发，一时散走。
帝步出云龙门外，为兆骑所絷，幽于永宁佛寺。
兆扑杀皇子，污辱妃嫔，纵兵虏掠。
停洛旬余，先令卫送庄帝于晋阳。
兆后于河梁监阅财货，遂害帝于五级寺。
初，兆将向洛也，遣使招齐献武王，欲与同举。
王时为晋州刺史，谓长史孙腾曰：臣而伐君，其逆已甚。
我今不往，彼必致恨。
卿可往申吾意，但云山蜀未平，今方攻讨，不可委之而去，致有后忧。
定蜀之日，当隔河为掎角之势。
腾乃诣兆，及之于并州大谷，具申王言。
兆殊不悦，且曰：还白高兄，弟有吉梦，今段之行，必有克获。
兆答曰：吾比梦吾亡父登一高堆，堆旁之地悉皆耕熟，唯有马蔺草株往往犹在。
吾父问言何故不拔，左右云坚不可去。
吾父顾我，令下拔之，吾手所至，无不尽出。
以此而言，往必有利。
腾还具报，王曰：兆等猖狂，举兵犯上，吾今不同，猜忌成矣，势不可反事尔朱。
今也南行，天子列兵河上，兆进不能渡，退不得还。
吾乘山东下，出其不意，此徒可以一举而擒。
俄而兆克京师，孝庄幽絷。
都督尉景从兆南行，以书报王。
王得书大惊，召腾示之曰：卿可驰驿诣兆，示以谒贺，密观天子今在何处，为随兆军府，为别送晋阳。
脱其送并，卿宜驰报，吾当于路邀迎，唱大义于天下。
腾晨夜驱驰，已遇帝于中路。
王时率骑东转，闻帝已渡，于是西还。
仍与兆书，陈其福祸，不宜害天子，受恶名。
兆怒不纳，帝遂暴崩。
初，荣既死，庄帝诏河西人纥豆陵步蕃等令袭秀容。
兆入洛后，步蕃兵势甚盛，南逼晋阳，兆所以不暇留洛，回师御之。
兆虽骁果，本无策略，频为步蕃所败，于是部勒士马，谋出山东。
令人频征献武王于晋州，乃分三州六镇之人，令王统领。
既分兵别营，乃引兵南出，以避步蕃之锐。
步蕃至于乐平郡，王与兆还讨破之，斩步蕃于秀容之石鼓山，其众退走。
兆将数十骑诣王，通夜宴饮。
后还营招王，王知兆难信，未能显示，将欲诣之。
临上马，长史孙腾牵衣而止。
兆乃隔水责骂腾等。于是各去，王还自襄垣东出，兆归晋阳。
又以兆为天柱大将军，兆谓人曰：此是叔父终官，我何敢受？
遂固辞不拜。
寻加都督十州诸军事，世袭并州刺史。
齐献武王之克殷州也，兆与仲远、度律约共讨之。
仲远、度律次于阳平，北出井陉，屯于广阿，众号十万。
王广纵反间，或云世隆兄弟谋欲害兆，复言兆与王同图仲远等，于是两不相信，各致猜疑，徘徊不进。
仲远等频使斛斯椿、贺拔胜往喻之，兆轻骑三百来就仲远，同坐幕下。
兆性粗犷，意色不平，手舞马鞭，长啸凝望，深疑仲远等有变，遂趋出驰还。
仲远遣椿、腾等追而晓譬，兆遂拘缚。将还，经日放遣。
仲远等于是奔退。
王乃进击兆，兆军大败。
兆与仲远、度律遂相疑阻，久而不和。
世隆请前废帝纳兆女为后，兆乃大喜。
世隆厚礼喻兆赴洛，深示卑下，随其所为，无敢违者。
兆与天光、度律更自信约，然后大会于韩陵山。
战败，复奔晋阳，遂大掠并州城内。
献武王自鄴进讨之，兆遂走于秀容。
王又追击，度赤洪岭，破之，众并降散。
兆窜于穷山，杀所乘马，自缢于树。
王收而葬之。
兆果于战斗，每有征伐，常居锋首，当时诸将伏其材力。
而粗脱少智，无将领之能。
荣虽奇其胆决，然每云兆不过将三千骑，多则乱矣。
仲远弟世隆，字荣宗。
肃宗末，为直斋。
转直寝，后兼直阁，加前将军。
尔朱荣表请入朝，灵太后恶之，令世隆诣晋阳慰喻荣，荣因欲留之。
世隆曰：朝廷疑兄，故令世隆来，今若遂住，便有内备，非计之善者。
荣举兵南出，世隆遂遁走，会荣于上党。
建义初，除给事黄门侍郎。
又除车骑将军、兼领军，俄授左光禄大夫、兼尚书右仆射，寻即真。
元颢逼大梁，诏假议同三司、前军都督，镇虎牢。
世隆不关世事，无将帅之略。
颢既克荥阳，擒行台阳回，世隆惧而遁还。
庄帝仓卒北巡，世隆之罪也。
及车驾还宫，除骠骑大将军、尚书左仆射，摄选，左右厢出入。
又以停年格取士，颇为猥滞所称。
又请解侍中，诏加散骑常侍。
庄帝之将图尔朱荣也，或有榜世隆门以陈其状者，世隆封以呈荣，劝其不入。
荣自恃威强，不以为意，遂手毁密书，唾地曰：世隆无胆，谁敢生心及荣死，世隆奉荣妻，烧西阳门率众夜走，北攻河桥，杀武卫将军奚毅，率众还战大夏门外。
朝野震惧，忧在不测。
庄帝遣前华阳太守段育慰喻，世隆斩之以徇。
会李苗烧绝河梁，世隆乃北遁。
建州刺史陆希质闭城拒守，世隆攻克之，尽杀城人以肆其忿。
及至长子，与度律等共推长广王晔为主，晔以世隆为开府仪同三司、尚书令、乐平郡王，加太傅，行司州牧，增邑五千户。
先赴京师，会兆于河阳。
兆既平京邑，自以为功，让世隆曰：叔父在朝多时，耳目应广，如何不知不闻，令天柱受祸按剑瞋目，声色甚厉。
世隆逊辞拜谢，然后得已。
世隆深恨之。
时仲远亦自滑台入京，世隆与兄弟密谋，以元晔疏远，欲推立前废帝。
而尔朱度律意在宝炬，乃曰：广陵不言，何以主天下？
世隆兄彦伯密相敦喻，乃与度律同往龙花佛寺观之，后知能语，遂行废立。
初，世隆之为仆射，自忧不了，乃取尚书文簿在家省阅。
性聪解，积十余日，然后视事。
又畏尔朱荣威，深自克勉，留心几案，傍接宾客，遂有解了之名。
荣死之后，无所顾惮。
及为尚书令，常使尚书郎宋游道、邢昕在其宅视事，东西别坐，受纳诉讼，称命施行。
其专恣如此。
既总朝政，生杀自由，公行淫佚，无复畏避，信任群小，随其与夺。
又欲收军人之意，加泛除授，皆以将军而兼散职，督将兵吏无虚号者。
武定中，齐文襄奏皆罢，于是始革其弊。
世隆兄弟群从，各拥强兵，割剥四海，极其暴虐。
奸谄蛆酷多见信用，温良名士罕预腹心，于是天下之人莫不厌毒。
世隆寻让太傅，改授太保，又固辞，前废帝特置仪同三师之官，次上公之下，以世隆为之。
赠其父买珍使持节、侍中、相国、录尚书事、都督定相青齐济五州诸军事、大司马、定州刺史。
及齐献武王起义兵，仲远、度律等愚戆恃强，不以为虑，而世隆独深忧恐。
及天光战败，世隆请出收兵，前废帝不许。
世隆令其外兵参军阳叔渊单骑驰赴北中，简阅败众，以次内之。
而斛斯椿未得入城，诡说叔渊曰：天光部下皆是西人，闻其欲掠京邑，迁都长安。
宜先内我，以为其备。
叔渊信而内之。
椿既至桥，尽杀世隆党附，令行台长孙稚诣阙奏状，别使都督贾智、张劝率骑掩执世隆与兄彦伯，俱斩之。
时年三十三。
初，世隆曾与吏部尚书元世俊握槊，忽闻局上欻然有声，一局之子尽皆倒立，世隆甚恶之。
世隆又曾昼寝，其妻奚氏忽见有一人持世隆首去，奚氏惊怖就视，而世隆寝如故也。
既觉，谓妻曰：向梦人断我头去，意殊不适。
又此年正月晦日，令、仆并不上省，西门不开。
忽有河内太守田怗家奴告省门亭长云：今且为令王借车牛一乘，终日于洛滨游观。
至晚，王还省，将军出东掖门，始觉车上无褥，请为记识。
时世隆封王，故呼为令王。
亭长以令、仆不上，西门不开，无车入省，兼无车迹。
此奴固陈不已，公文列诉。
尚书都令史谢远疑谓妄有假借，白世隆付曹推检。
时都官郎穆子容穷究之，奴言：初来时至司空府西，欲向省，令王嫌迟，遣二防阁捉仪刀催车。
车入，到省西门，王嫌牛小，系于阙下槐树，更将一青牛驾车。
令王著白纱高顶帽，短黑色，傧从皆裙襦袴褶，握板，不似常时章服。
遂遣一吏将奴送入省中事东阁内东厢第一屋中。
其屋先常闭籥。子容以西门不开，忽言从入；
此屋常闭，奴言在中诘其虚罔。
奴云：此屋若闭，求得开看，屋中有一板床，床上无席，大有尘土，兼有一甕米。
奴拂床而坐，兼画地戏弄，甕中之米亦握看之。
定其闭者，应无事验。
子容与谢远自入看之，户闭极久，全无开迹。
及入，拂床画地，踪绪历然，米亦符同，方知不谬。
尔朱天光，荣从祖兄子。
少勇决，善弓马，荣亲爱之，每有军戎事要，常预谋策。
孝昌末，荣将拥众南转，与天光密议。
既据并肆，仍以天光为都将，总统肆州兵马。
肃宗崩，荣向京师，以天光摄行肆州，委以后事。
荣将讨葛荣，留天光在州，镇其根本。
谓之曰：我身不得至处，非汝无以称我心。
永安中，加侍中、金紫光禄大夫、北秀容第一酋长。
寻转卫将军。
大将军元天穆东征邢杲，诏天光以本官为使持节、假镇东将军、都督，隶天穆讨破之。
元颢入洛，天光与天穆会荣于河内。
荣发之后，并肆不安，诏天光以本官兼尚书仆射，为并肆云恆朔燕蔚显汾九州行台，仍行并州，委以安静之。
天光至并州，部分约勒，所在宁辑。
颢破，寻还京师，迁骠骑将军，加散骑常侍，改封广宗郡公，增邑一千户，仍为左卫将军。
建义元年夏，万俟丑奴僭大号，朝廷忧之。
乃除天光使持节、都督雍岐二州诸军事、骠骑大将军、雍州刺史，率大都督、武卫将军贺拔岳，大都督侯莫、陈悦等以讨丑奴。
天光初行，唯配军士千人，诏发京城已西路次民马以给之。
时东雍赤水蜀贼断路，诏侍中杨侃先行晓慰，并征其马。
侃虽入慰劳，而蜀持疑不下。
天光遂入关击破之，简取壮健以充军士，悉收其马。
至雍，又税民马，合得万余匹。
以军人寡少，停留未进。
荣遣责之，杖天光一百，荣复遣军士二千人以赴。
天光令贺拔岳率千骑先驱，至岐州界长城西，与丑奴行台尉迟菩萨相遇，遂破擒之，获骑士三千，步卒万余。
丑奴弃岐州，走还安定，置栅于平亭。
天光发雍至岐，与岳合势于汧渭之间，停军牧马，宣言远近曰：今时将热，非可征讨，待至秋凉，别量进止。
丑奴每遣窥觇，有执送者，天光宽而问之，仍便放遣。
免者传其待秋之言，丑奴谓以为实，分遣诸军散营农稼，在岐州之北百里泾川。
使其太尉侯伏、侯元进领兵五千，据险立栅，且耕且守。
在其左右，千人已下为一栅者，乃复数处。
天光知其势分，遂密严备。
晡时，潜遣轻骑先行断路，以防贼知，于后诸军尽发。
昧旦，攻围元进大栅，拔之，诸所俘执，并皆放散，须臾之间，左右诸栅悉来归款。
前去泾州百八十里，通夜径进，后日至城，贼泾州刺史侯几长贵疑仍以城降。
丑奴弃平亭而走，欲趋高平。
天光遣岳轻骑急追，明日，及丑奴于平凉长平坑，一战擒之。
天光明便共逼高平，城内执送萧宝夤而降。
贼行台万俟道洛率众六千人入山不下。
时高平大旱，天光以马乏草，乃退于城东五十许里，息众牧马。
于是泾、豳、二夏，北至灵州，贼党结聚之类，并来归降。
天光遣都督长孙邪利率二百人行原州事以镇之。
道洛招诱城人来掩袭，杀邪利并其所部。
天光与岳、悦等驰赴之，道洛出城拒战，暂交便退，追杀千余人，道洛还走入山，城复降附。
天光遣慰喻，道洛不从，乃率众西依牵屯山，据险自守。
荣责天光失邪利，不获道洛，复遣使杖之一百，诏降为散骑常侍、抚军将军、雍州刺史，削爵为侯。
天光与岳、悦等复向牵屯讨之。
天光身讨道洛，道洛战败，率数千骑而走，追之不及，遂得入陇，投略阳贼帅王庆云。
庆云以道洛骁果绝伦，得之甚喜，便谓大事可图，乃自称皇帝，以道洛为大将军。
天光欲讨之，而庄帝频敕，荣复有书，以陇中险邃，兼天盛暑，令待冬月。
而天光知其可制，乃率诸军入陇，至庆云所居永洛城。
庆云、道洛出城拒战，天光复射中道洛臂，失弓还走。
破其东城，贼遂并趋西城，城中无水，众聚热渴。
有人走降，言庆云、道洛欲突出死战。
天光恐失贼帅，烬衅未已，乃遣谓庆云曰：力屈如此，可以早降。若未敢决，当听诸人今夜共议，明晨早报。
而庆云等冀得小缓，待夜突出，报天光云：请待明日。
天光因谓曰：相知须水，今为小退，任取河饮。
贼众安悦，无复走心。
天光密使军人多作木枪，各长七尺，至黄昏时，布立人马为防卫之势，周匝立枪，要路加厚。
又伏人枪中，备其冲突，兼令密缚长梯于城北。
其夜，庆云、道洛果便突出，驰马先进，不觉至枪，马各伤倒，伏兵便起，同时擒获。
余众皆出城南，遇枪而止。
城北军士登梯上城，贼徒路穷乞降，至明尽收其仗。
天光、岳、悦等议悉坑之，死者万七千人，分其家口。
于是三秦、河、渭、瓜、凉、鄯善咸来款顺。
天光顿军略阳，诏复天光前官爵，寻加侍中、仪同三司，增邑至三千户。
秦州城民谋杀刺史骆超，超觉，走归天光。
天光复与岳、悦等讨平之。
南秦滑城人谋害刺史辛琛显，琛显走赴天光。
天光遣帅临之，往皆克定。
初，贼帅夏州人宿勤明达降天光于平凉，后复北走，收聚部类谋为逆，攻降人叱干麒麟，欲并其众。
麒麟请救于天光，天光遣岳讨之，未至，明达走于东夏。
岳闻荣死，故不追之，仍还泾州以待天光。
天光亦下陇，与岳图入洛之策。
进至雍州北，此破叛已疑。
诏遣侍中朱瑞诣天光慰喻。
天光与岳谋，欲令帝外奔，别更推立。
乃频启云：臣实无异心，惟仰奉天颜，以申宗门之罪。
又其下僚属启云：天光密有异图，愿思胜算，以防微意。
既而庄帝进天光爵为广宗王，元晔又以为陇西王。
及闻尔朱兆已入京师，天光乃轻骑向都见世隆等，寻便还雍。
世隆等议废元晔，更举亲贤，遣使告天光。
天光出夏州，遣将讨宿勤明达，擒之送洛。
时费也头帅纥豆陵伊利、万俟受洛于等据有河西，未有所附。
天光以齐献武王起兵信都，内怀忧恐，不复北事伊利等，但微遣备之而已。
又除大司马。
于时献武王义军转盛，尔朱兆、仲远等既经败退，世隆累使征天光，天光不从。
后令斛斯椿苦要天光云：非王无以能定，岂可坐看宗家之灭也？
天光不得已而东下，与仲远等败于韩陵。
斛斯椿等先还，于河梁拒之。
天光既不得渡，西北走，遇雨不可前进，乃执获之，与度律送于献武王。
王致于洛，斩于都市，年三十七。
尔朱专恣，分裂天下，各据一方。
天光有定关西之功，差不酷暴，比之兆与仲远为不同矣。
其先代人。
祖辰，并州刺史。
俊，庄帝时仕累迁为沧州刺史，甚为吏人畏悦。
寻除太仆卿。
及尔朱世隆等诛，齐献武王赴洛，止于邙山。
上召文武百司，下及士庶，令之曰：尔朱暴虐，矫弄天常，孤起义信都，罪人斯翦。
今将翼戴亲贤，以昌魏历，谁主社稷，允惬天人？
申令频烦，莫有应者。
俊乃避席曰：人主之体，必须度量深远，明哲仁恕。
广陵王遇世艰难，不言淹载，以人谋察之，虽为尔朱扶戴，当今之圣主也。
献武王欣然是之。
时黄门侍郎崔悛作色而前，谓俊曰：广陵王为主，不能绍宣魏纲，布德天下。为君如此，何圣之有若言其圣，应待大王。
时高乾邕、魏兰根等固执悛言，遂立出帝。
及出帝失德，齐献武王深思俊言，常以为恨。
寻除御史中尉。于路与仆射贾显度相逢，显度恃勋贵，排俊驺列倒，俊忿见于色，自入奏之。
俊佞巧，能候当涂，斛斯椿、贺拔胜皆与友善。
斛斯椿之构间也，出帝令俊奉诏晋阳，齐献武王集文武与俊申释，俊辞屈而退。
性多诈。
贺拔胜出镇荆州，过俊别，因辞俊母，俊故见败氈敝被，胜更遗之钱物。
征还，兼中尉，章武县伯。
寻除殷州刺史，薨于州。
赠司空公，谥曰文贞。
子洪寔，字臣正。
位尚书左右郎，魏郡邑中正。
嗜酒好色，无行检。
卒官。
山伟，字仲才，河南洛阳人也。其先代人。
祖强，美容貌，身长八尺五寸，工骑射，弯弓五石。
为奏事中散，从显祖猎方山，有两狐起于御前，诏强射之，百步内二狐俱获。
位内行长。
父稚之，营陵令。
伟随父之县，遂师事县人王惠，涉猎文史。
稚之位金明太守。
肃宗初，元匡为御史中尉，以伟兼侍御史。
入台五日，便遇正会。
伟司神武门，其妻从叔为羽林队主，挝直长于殿门，伟即劾奏。
匡善之，俄然奏正。
时天下无事，进仕路难，代迁之人，多不沾预。
及六镇、陇西二方起逆，领军元义欲用代来寒人为传诏以慰悦之，而牧守子孙投状求者百余人。
又欲杜之，因奏立勋附队，令各依资出身。
自是北人悉被收叙。
伟遂奏记，赞义德美。
义素不识伟，访侍中安丰王延明、黄门郎元顺，顺等因是称荐之。
义令仆射元钦引伟兼尚书二千石郎，后正名士郎。
仆射元顺领选，表荐为谏议大夫。
尔朱荣之害朝士，伟时守直，故免祸。
及庄帝入宫，仍除伟给事黄门侍郎。
先是，伟与仪曹郎袁升、屯田郎李延孝、外兵郎李奂、三公郎王延业方驾而行，伟少居后。
路逢一尼，望之叹曰：此辈缘业，同日而死。
谓伟曰：君方近天子，当作好官。
而升等四人，皆于河阴遇害，果如其言。
俄领著作郎。
前废帝立，除安东将军、秘书监，仍著作。
初，尔朱兆之入洛，官守奔散，国史典书高法显密埋史书，故不遗落。
伟自以为功，诉求爵赏。
伟挟附世隆，遂封东阿县伯，而法显止获男爵。
伟寻进侍中。
后以本官复领著作，卒官。
赠骠骑将军、开府仪同三司、都督、幽州刺史，谥曰文贞公。
国史自邓渊、崔琛、崔浩、高允、李彪、崔光以还，诸人相继撰录。綦俊及伟等谄说上党王天穆及尔朱世隆，以为国书正应代人修缉，不宜委之余人，是以俊、伟等更主大籍。
守旧而已，初无述著。
故自崔鸿死后，迄终伟身，二十许载，时事荡然，万不记一，后人执笔，无所凭据。史之遗阙，伟之由也。
外示沉厚，内实矫竞。
与綦俊少甚相得，晚以名位之间，遂若水火。
与宇文忠之之徒代人为党，时贤畏恶之。
而爱尚文史，老而弥笃。
伟弟少亡，伟抚寡训孤，同居二十余载，恩义甚笃。
不营产业，身亡之后，卖宅营葬，妻子不免飘泊，士友叹愍之。
长子昂，袭爵。
其先居于尔朱川，因为氏焉。
常领部落，世为酋帅。
高祖羽健，登国初为领民酋长，率契胡武士千七百人从驾平晋阳，定中山。
论功拜散骑常侍。
以居秀容川，诏割方三百里封之，长为世业。
太祖初以南秀容川原沃衍，欲令居之。羽健曰：臣家世奉国，给侍左右。
北秀容既在刬内，差近京师，岂以沃脊更迁远地？
太祖许之。
所居之处，曾有狗氐地，因而穿之，得甘泉焉，至今名狗氐泉。
羽健，世祖时卒。
代勤，世祖敬哀皇后之舅。
以外亲兼数征伐有功，给复百年，除立义将军。
曾围山而猎，部民射兽，误中其髀，代勤仍令拔箭，竟不推问，曰：此既过误，何忍加罪？
高宗末，假宁南将军，除肆州刺史。
高祖赐爵梁郡公。
以老致仕，岁赐帛百匹以为常。
年九十一，卒。
赐帛五百匹、布二百匹，赠镇南将军、并州刺史，谥曰庄。
孝庄初，荣有翼戴之勋，追赠太师、司徒公、录尚书事。
父新兴，太和中，继为酋长。
家世豪擅，财货丰嬴。
曾行马群，见一白蛇，头有两角，游于马前。
新兴异之，谓曰：尔若有神，令我畜牧蕃息。
自是之后，日觉滋盛，牛羊驼马，色别为群，谷量而已。
朝廷每有征讨，辄献私马，兼备资粮，助裨军用。
高祖嘉之，除右将军、光禄大夫。
及迁洛后，特听冬朝京师，夏归部落。
每入朝，诸王公朝贵竞以珍玩遗之，新兴亦报以名马。
新兴每春秋二时，恆与妻子阅畜牧于川泽，射猎自娱。
肃宗世，以年老启求传爵于荣，朝廷许之。
正光中卒，年七十四。
赠散骑常侍、平北将军、恆州刺史，谥曰简。
孝庄初，赠假黄钺、侍中、太师、相国、西河郡王。
荣洁白，美容貌，幼而神机明决。
及长，好射猎，每设围誓众，便为军陈之法，号令严肃，众莫敢犯。
秀容界有池三所，在高山之上，清深不测，相传曰祁连池，魏言天池也。父新兴，曾与荣游池上，忽闻箫鼓之音。
新兴谓荣曰：古老相传，凡闻此声皆至公辅。
吾今年已衰暮，当为汝耳。
荣袭爵后，除直寝、游击将军。
正光中，四方兵起，遂散畜牧，招合义勇，给其衣马。
蠕蠕主阿那瑰寇掠北鄙，诏假荣节、冠军将军、别将，隶都督李崇北征。
荣率其所部四千人追击，度碛，不及而还。
秀容内附胡民乞扶莫于破郡杀太守；
并州牧子素和婆崘嶮作逆；
荣并前后讨平之。
迁直阁将军、冠军将军，仍别将。
内附叛胡乞、步落坚胡刘阿如等作乱瓜肆，敕勒北列步若反于沃阳，荣并灭之。
以功封安平县开国侯，食邑一千户。
寻加通直散骑常侍。
敕勒斛律洛阳作逆桑乾西，与费也头牧子迭相掎角，荣率骑破洛阳于深井，遂牧子于河西。
进号平北将军、光禄大夫，假安北将军，为北道都督。
寻除武卫将军，俄加使持节、安北将军、都督恆朔讨虏诸军、假抚军将军，进封博陵郡公，增邑五百户。
其梁郡前爵，听赐第二子。
时荣率众至肆州，刺史尉庆宾畏恶之，闭城不纳。
荣怒，攻拔之，乃署其从叔羽生为刺史，执庆宾于秀容。
自是荣兵威渐盛，朝廷亦不能罪责也。
寻除镇北将军。
鲜于修礼之反也，荣表东讨，复进号征东将军、右卫将军、假车骑将军、都督并肆汾广恆云六州诸军事，进为大都督，加金紫光禄大夫。
时杜洛周陷中山，于时车驾声将北讨，以荣为左军，不行。
及葛荣吞洛周，凶势转盛。
荣恐其南逼鄴城，表求遣骑三千东援相州，肃宗不许。
又迁车骑将军、右光禄大夫，寻进位仪同三司。
荣以山东贼盛，虑其西逸，乃遣兵固守滏口以防之。
复上书曰：臣前以二州频反，大军丧败，河北无援，实虑南侵；故令精骑三千出援相州，京师影响，断其南望，贼闻此众，当亦息图。
使还，奉敕云：念生枭戮，宝夤受擒，丑奴、明达，并送诚款，三辅告谧，关陇载宁。
费穆虎旅，大翦妖蛮；
两绛狂蜀，渐已稽颡。
又承北海王颢率众二万出镇相州。
北海皇孙，名位崇重，镇抚鄴城，实副群望。
惟愿广其配衣，及机早遣。
今关西虽平，兵未可役，山南邻贼，理无发召，王师虽众，频被摧北，人情危怯，实谓难用，若不更思方略，无以万全。
如臣愚量，蠕蠕主阿那瑰荷国厚恩，未应忘报，求乞一使慰喻那瑰。
即遣发兵东引，直趣下口，扬威振武，以蹑其背；
北海之军，镇抚相部，严加警备，以当其前；
臣麾下虽少，辄尽力命，自井陉以北，隘口以西，分防险要，攻其肘腋。
葛荣虽并洛周，威恩未著，人类差异，形势可分。
于是荣遂严勒部曲，广召义勇，北捍马邑，东塞井陉。
寻属肃宗崩，事出仓卒。荣闻之大怒，谓郑俨、徐纥为之，与元天穆等密议称兵，入匡朝廷，讨定之。
乃抗表曰：伏承大行皇帝，背弃万方，奉讳号踊，五内摧剥。
仰寻诏旨，实用惊惋。
今海内草草，异口一言，皆云大行皇帝，鸩毒致祸。
臣等外听讼言，内自追测。
去月二十五日圣体康悆，至于二十六日奄忽升遐。
且天子寝疾，侍臣不离左右，亲贵名医，瞻仰患状，面奉音旨，亲承顾托。
岂容不豫初不召医，崩弃曾无亲奉，欲使天下不为怪愕，四海不为丧气，岂可得乎？
复皇后女生，称为储两，疑惑朝野，虚行庆宥。宗庙之灵见欺，兆民之望已失；使七百危于累卵，社稷坠于一朝。方选君婴孩之中，寄治乳抱之日，使奸竖专朝，贼臣乱纪，惟欲指影以行权，假形而弄诏，此则掩眼捕雀，塞耳盗钟。
今秦陇尘飞，赵魏雾合，宝夤、丑奴势逼豳雍，葛荣、就德凭陵河海，楚兵吴卒密迩在郊。
古人有言：邦之不臧，邻之福也。
一旦闻此，谁不窥窬？
窃惟大行皇帝，圣德驭宇，继体正君，犹边烽迭举，妖寇不灭，况今从佞臣之计，随亲戚之谈，举潘嫔之女以诳百姓，奉未言之兒而临四海，欲使海内安乂，愚臣所未闻也。
伏愿留圣善之慈，回须臾之虑，照臣忠诚，录臣至款，听臣赴阙，预参大议，问侍臣帝崩之由，访禁旅不知之状，以徐、郑之徒付之司败，雪同天之耻，谢远近之怨。
然后更召宗亲，推其年德，声副遐迩，改承宝祚，则四海更苏，百姓幸甚。
于是遂勒所统将赴京师。
灵太后甚惧，诏以李神轨为大都督，将于大行杜防。
荣抗表之始，遣从子天光、亲信奚毅及仓头王相入洛，与从弟世隆密议废立。
天光乃见庄帝，具论荣心，帝许之。
天光等还北，荣发晋阳。
犹疑所立，乃以铜铸高祖及咸阳王禧等六王子孙像，成者当奉为主，惟庄帝独就。
师次河内，重遣王相密来奉迎，帝与兄彭城王劭、弟始平王子正于高渚潜渡以赴之。
荣军将士咸称万岁。
于时武泰元年四月九日也。
十一日，荣奉帝为主，诏以荣为使持节、侍中、都督中外诸军事、大将军、开府、兼尚书令、领军将军、领左右、太原王，食邑二万户。
十二日，百官皆朝于行宫。
十三日，荣惑武卫将军费穆之说，乃引迎驾百官于行宫西北，云欲祭天。
朝士既集，列骑围绕，责天下丧乱，明帝卒崩之由，云皆缘此等贪虐，不相匡弼所致。
因纵兵乱害，王公卿士皆敛手就戮，死者千三百余人。皇弟、皇兄并亦见害，灵太后、少主其日暴崩。
荣遂有大志，令御史赵元则造禅文，遣数十人迁帝于河桥。
至夜四更中，复奉帝南还营幕。
帝忧愤无计，乃令人喻旨于荣曰：帝王迭袭，盛衰无常，既属屯运，四方瓦解。
将军仗义而起，前无横陈，此乃天意，非人力也。
我本相投，规存性命，帝王重位，岂敢妄希？
直是将军见逼，权顺所请耳。
今玺运已移，天命有在，宜时即尊号。
将军必若推而不居，存魏社稷，亦任更择亲贤，共相辅戴。
荣既有异图，遂铸金为己像，数四不成。
时幽州人刘灵助善卜占，为荣所信，言天时人事必不可尔。
荣亦精神恍惚，不自支持，久而方悟，遂便愧悔。
于是献武王、荣外兵参军司马子如等切谏，陈不可之理。
荣曰：愆误若是，惟当以死谢朝廷。今日安危之机，计将何出？
献武王等曰：未若还奉长乐，以安天下。
于是还奉庄帝。
十四日，舆驾入宫。
于时或云荣欲迁都晋阳，或云欲肆兵大掠，迭相惊恐，人情骇震，京邑士子不一存，率皆逃窜，无敢出者。直卫空虚，官守废旷。
荣闻之，上书曰：臣世荷蕃寄，征讨累年，奉忠王室，志存效死。
直以太后淫乱，孝明暴崩，遂率义兵，扶立社稷。
陛下登祚之始，人情未安，大兵交际，难可齐一，诸王朝贵，横死者众，臣今粉躯不足塞往责以谢亡者。
然追荣褒德，谓之不朽，乞降天慈，微申私责。
无上王请追尊帝号，诸王、刺史乞赠三司，其位班三品请赠令仆，五品之官各赠方伯，六品已下及白民赠以镇郡。
诸死者无后听继，即授封爵。
均其高下，节级别科，使恩洽存亡，有慰生死。
诏曰：览表不胜鲠塞。
朕德行无感，致兹酷滥，寻绎往事，实切于怀。
可如所表。
自兹已后，赠终叨滥，庸人贱品，动至大官，为识者所不贵。
武定中，齐文襄王始革其失，追褒有典焉。
荣启帝遣使循城劳问，于是人情遂安，朝士逃亡者亦稍来归阙。
荣又奏请番直，朔望之日引见三公、令仆、尚书、九卿及司州牧、河南尹、洛阳河阴执事之官，参论国治，经纶王道，以为常式。
五月，荣还晋阳。
七月，诏曰：乾坤统物，星象赞其功；
皇王御运，股肱匡其业。
是以周道中缺，齐晋立济世之忠；
殷祚或亏，彭韦振救时之节。
自前朝失御，厄运荐臻，太原王荣爰戴朕躬，推临万国，勋逾伊霍，功格二仪，王室不坏，伊人是赖。
可柱国大将军、兼录尚书事，余如故。
时葛荣将向京师，众号百万。
贼锋已过汲郡，所在村坞悉被残略。
荣启求讨之。
九月，乃率精骑七千，马皆有副，倍道兼行，东出滏口。
葛荣为贼既久，横行河北，时众寡非敌，议者谓无制贼之理。
葛荣自鄴以北列陈数十里，箕张而进。
荣潜军山谷为奇兵，分督将已上三人为一处，处有数百骑，令所在扬尘鼓噪，使贼不测多少。
又以人马逼战，刀不如棒，密勒军士马上各赍神棒一枚，置于马侧。
至于战时，不听斩级，以棒棒之而已，虑废腾遂也。
乃分命壮勇所当冲突，号令严明，战士同奋。
荣身自陷陈，出于贼后，表里合击，大破之。
于陈擒葛荣，余众悉降。
荣以贼徒既众，若即分割，恐其疑惧，或更结聚，乃普告勒，各从所乐，亲属相随，任所居止。
于是群情喜悦，登即四散，数十万众，一朝散尽。
待出百里之外，乃始分道押领，随便安置，咸得其宜。
擢其渠帅，量才授用，新附者咸安。
时人服其处分机速。
乃槛车送葛荣赴阙。
诏曰：功格天地，锡命之位必崇；
道济生民，褒赏之名宜大。
是以有莘赞亳，不次之号爰归；
太原王荣代荷蕃宠，世载忠烈，入匡颓运，出剿元凶。使积年之雾，倏焉涤荡；数载之尘，一朝清谧。
燕恆既泰，赵魏还苏，比绩况功，古今莫二。若不式稽旧典，增是礼数，将何以昭德报功，远明国范？
可大丞相、都督河北畿外诸军事，增邑一万户，通前三万，余官悉如故。
初，荣之将讨葛荣也，军次襄垣，遂令军士列围大猎。
有双兔起于马前，荣乃跃马弯弓而誓之曰：中之则擒葛荣，不中则否。
既而并应弦而殪，三军咸悦。
及破贼之后，即命立碑于其所，号双兔碑。
荣将战之夜，梦一人从葛荣索千牛刀，而葛荣初不肯与。
此人自称：我是道武皇帝，汝何敢违葛荣乃奉刀，此人手持授荣。
既寤而喜，自知必胜。
又诏曰：我皇魏道契神元，德光灵范，源先二象，化穆三才。玉历与日月惟休，金鼎共乾坤俱永。
而正光之末，皇运时屯，百揆咸乱，九宫失叙，朝野抚膺，士女嗟怨，遂使四海土崩，九区瓦解。
逆贼杜周，虔刘燕代；
妖寇葛荣，假噬魏赵。
常山、易水，戎鼓夜惊；
朔南久已丘墟，河北殆成灰烬。
宗庙怀匪安之虑，社稷急不测之忧。
大丞相、太原王荣道镜域中，德光区外，神昭藏往，思实知来，义踵先勋，忠资曩烈。
戮卒多于长平，积器高于熊耳。
秦晋闻声而丧胆，齐莒侧听而詟息。
中兴之业是乎再隆，太平之基兹焉更始。
虽复伊霍宣翼之功，桓文崇赞之道，何足以仿佛鸿踪，比勋盛烈，道格普天，仁沾率土，振古以来，未有其比。
若不广锡山河，大开土宇，何以表大义之崇高，标盛德之广远？
可以冀州之长乐、相州之南赵、定州之博陵、沧州之浮阳、平州之辽西、燕州之上谷、幽州之渔阳等七郡各万户，通前满十万户为太原国邑。
又进位太师，余如故。
建义初，北海王元颢南奔萧衍，衍乃立为魏主，资以兵将。
时邢杲寇乱三齐，与颢应接。
朝廷以颢孤弱，不以为虑。
永安三年春，诏大将军元穆先平齐地，然后回师征颢。
颢以大军未还，乘虚径进，既陷梁国，鼓行而西，荥阳、虎牢并皆不守。
五月，车驾出幸河北。
事出不虞，天下改望。
荣闻之，即时驰传，朝行宫于上党之长子，行其部分。
舆驾于是南辕，荣为前驱，旬日之间，兵马大集，资粮器仗，继踵而至。
天穆既平邢杲，亦渡河以会车驾。
颢都督宗正珍孙、河内太守元袭固守不降，荣攻而克之，斩珍孙、元袭以徇。
帝幸河内城。
荣与颢相持于河上，颢令都督安丰王延明缘河据守。
荣既未有舟船，不得即渡，议欲还北，更图后举。
黄门郎杨侃、高道穆等并谓大军若还，失天下之望，固执以为不可。
属马渚诸杨云有小船数艘，求为乡导，荣乃令都督尔朱兆等率精骑夜济，登岸奋击。
颢子领军将军冠受率马步五千拒战，兆大破之，临陈擒冠受。
延明闻冠受见擒，遂自逃散，颢便率麾下南奔。
车驾渡河，入居华林园。
诏曰：周武奉时，藉十乱以纂历；
汉祖先天，资三杰以除暴。
理民济治，斯道未爽。
使持节、柱国大将军、大丞相、太原王荣，蕴伏风烟，抱含日月，总奇正以成术，兼文武而为资。
昔处乱朝，韬光戢翼，秣马冀北，厉兵晋阳，伫龙颜而振腕，想日角以叹息。
忠勇奋发，虎士如林，义功始立，所向风靡。
故能芟夷群恶，振此颓纲，俾朕寡昧，获承鸿绪。
虽大位克正，而众盗未息。
葛荣跋扈，仍乱中原，建旗伐罪，授首歼馘。
元颢凶顽，构成巨衅，阻弄吴楚，亏污宗社。
朕徒御北徂，劬劳鞍甲。
王闻难星奔，一举大定，下洽民和，上匡王室。
鸿勋巨绩，书契所未纪；
饮至策勋，事绝于比况。
非常之功，必有非常之赏，可天柱大将军。
此官虽访古无闻，今员未有，太祖已前增置此号，式遵典故，用锡殊礼。
又宜开土宇，可增封十万，通前二十万，加前后部羽葆鼓吹。
余如故。
荣寻还晋阳。
先是，葛荣枝党韩娄仍据幽平二州，荣遣都督侯渊讨斩之。
时贼帅万俟丑奴、萧宝夤拥众豳泾，凶势日盛。
荣遣其从子天光为雍州刺史，令率都督贺拔岳、侯莫、陈悦等总众入关讨之。
天光既至雍州，以众少不敌，逡巡未集。
荣大怒，遣其骑兵参军刘贵驰驿诣军，加天光杖罚。
天光等大惧，乃进讨，连破之，擒丑奴、宝夤，并槛车送阙。
天光又擒王庆云、万俟道乐，关西悉平。
于是天下大难，便以尽矣。
荣性好猎，不舍寒暑，至于列围而进，必须齐一，虽遇阻险，不得回避，虎豹逸围者坐死。
其下甚苦之。
太宰元天穆从容谓荣曰：大王勋济天下，四方无事，惟宜调政养民，顺时搜狩。何必盛夏驰逐，伤犯和气。
荣便攘肘谓天穆曰：太后女主，不能自正，推奉天子者，此是人臣常节。
葛荣之徒，本是奴才，乘时作乱，妄自署假，譬如奴走，擒获便休。
如闻朝士犹自宽纵，今秋欲共兄戒勒士马，校猎嵩原，令贪污朝贵入围搏虎。
仍出鲁阳，历三荆，悉拥生蛮北填六镇。
回军之际，因平汾胡。
明年简练精骑，分出江淮，萧衍若降，乞万户侯。
如其不降，径渡数千骑，便往缚取。
待六合宁一，八表无尘，然后共兄奉天子，巡四方，观风俗，布政教，如此乃可称勋耳。
今若止猎，兵士懈怠，安可复用也。
荣身虽居外，恆遥制朝廷。广布亲戚，列为左右，伺察动静，大小必知。
或有侥幸求官者，皆诣荣承候，得其启请，无不遂之。
曾关补定州曲阳县令，吏部尚书李神俊以阶悬不奉，别更拟人。
荣闻大怒，即遣其所补者往夺其任。
荣使入京，虽复微蔑，朝贵见之莫不倾靡；
及至阙下，未得通奏，恃荣威势，至乃忿怒。
荣曾启北人为河南诸州，庄帝未许。
天穆入见，面启曰：天柱既有大功，若请普代天下官属，恐陛下亦不得违之。如何启数人为州，便停不用帝正色曰：天柱若不为人臣，朕亦须代；
如其犹存臣节，无代天下百官理。
此事复何足论荣闻所启不允，大为恚恨，曰：天子由谁得立？今乃不用我语。
庄帝外迫于荣，恆怏怏不悦，兼惩荣河阴之事，恐终难保。
又城阳王徽、侍中李彧等欲擅威权，惧荣害之，复相间构，日月滋甚，于是庄帝密有图荣之意。
三年九月，荣启将入朝。朝士虑其有变，庄帝又畏恶之。
荣从弟世隆与荣书，劝其不来，荣妻北乡郡长公主亦劝不行，荣并不从。
帝既图荣，荣至入见，即欲害之，以天穆在并，恐为后患，故隐忍未发。
荣之入洛，有人告荣，云帝欲图之。
荣即具奏，帝曰：外人告云，亦言王欲害我，我岂信之？
于是荣不自疑，每入谒帝，从人不过数十，又皆挺身不持兵仗。
及天穆至，帝伏兵于明光殿东廊，引荣及荣长子菩提、天穆等俱入。
坐定，光禄少卿鲁安、典御李侃晞等抽刀而至，荣窘迫，起投御坐。
帝先横刀膝下，遂手刃之，安等乱斫，荣与天穆、菩提同时俱死。
荣时年三十八。
既而大赦。
前废帝初，世隆等得志，乃诏曰：故使持节、侍中、都督河北诸军事、天柱大将军、大丞相、太师、领左右、兼录尚书、北道大行台、太原王荣，功济区夏，诚贯幽明，天不慭遗，奄从物化。
追终褒绩，列代通谟；
纪德铭勋，前王令范。
可赠假黄钺、相国、录尚书事、司州牧、使持节、侍中、将军，王如故。
又诏曰：故假黄钺、持节、侍中、相国、录尚书、都督中外诸军事、天柱大将军、司州牧、太原王荣，惟岳降灵，应期作辅，功侔伊霍，德契桓文。
方籍栋梁，永康国命，道长运短，震悼兼深。
前已褒赠，用彰厥美。
然礼数弗穷，文物有阙，远近之望，犹或未尽。
宜循旧典，更加殊锡。
可追号为晋王，加九锡，给九旒銮辂、虎贲、班剑三百人、辒辌车；准晋太宰、安平献王故事，谥曰武。
诏曰：武泰之末，乾枢中圮，丕基宝命，有若缀旒。
晋王荣固天所纵，世秉忠诚，一匡邦国，再造区夏，俾我颓纲，于斯复振。
虽勋铭王府，德被管弦，而从祀之礼，于兹尚阙，非所以酬懋赏于当时，腾殊绩于不朽。
宜遵旧典，配享高祖庙庭。
菩提，肃宗末，拜羽林监。
寻转直阁将军。
孝庄初，以荣翼戴之勋，超授散骑常侍、平北将军、中书令。
菩提弟义罗，孝庄初，除散骑常侍、武卫将军。
初袭爵梁郡公，又进爵为王。
寻卒，赠侍中、车骑将军、司空公、雍州刺史。
义罗弟文殊，建义初，封平昌郡开国公，进爵为王。
孝静初，转袭荣爵太原王。
文殊弟文暢，初封昌乐郡开国公，食邑二千户。
以荣破葛贼之勋，进爵为王，增邑千户。
超授散骑常侍、抚军将军。后除肆州刺史，仍本将军，加开府仪同三司。
武定三年春，坐与前东郡太守任曹等谋反，伏诛。
史臣曰：太祖抚运乘时，奄开王业。
世宗之后，政道颇亏。
及明皇幼冲，女主南面。
始则于忠专恣，继以元义权重，握赏罚之柄，擅生杀之威；荣悴在亲疏，贵贱由离合；附会者结之以子女，进趋者要之以金帛。
且佞谀用事，功勤不赏，居官肆其聚敛，乘势极其陵暴。
逮于灵后反政，宣淫于朝。
郑俨手运天机，口吐王制。李轨、徐纥刺促以求先，元略、元徽喔咿以竞入。
私利毕举，公道尽亡，遐迩怨愤，天下鼎沸。
倾覆之征，于此至矣。
尔朱荣缘将帅之列，藉部众之用，属肃宗暴崩，民怨神怒，遂有匡颓拯弊之志，援主逐恶之图，盖天启之也。
于是上下离心，文武解体，咸企忠义之声，俱听桓文之举。
劳不汗马，朝野靡然，扶翼懿亲，宗祏有主，祀魏配天，不殒旧物。
及夫擒葛荣，诛元颢，戮邢杲，翦韩娄，丑奴、宝夤咸枭马市。
此诸魁者，或据象魏，或僭号令，人谓秉皇符，身各谋帝业，非徒鼠窃狗盗，一城一聚而已。
苟非荣之致力，克夷大难，则不知几人称帝，几人称王也。
然则荣之功烈，亦已茂乎而始则希觊非望，睥睨宸极；
河阴之下，衣冠涂地。
此其所以得罪人神，而终于夷戮也。
向使荣无奸忍之失，修德义之风，则彭、韦、伊、霍夫何足数？
至于末迹见猜，地逼贻毙，斯则蒯通致说于韩王也。
宋翻，字飞鸟，广平列人人也，吏部尚书弁族弟。
少有操尚，世人以刚断许之。
世宗初，起家奉朝请，本州治中、广平王郎中令。
寻拜河阴令。
翻弟道玙，先为冀州京兆王愉法曹行参军。愉反，逼道玙为官，翻与弟世景俱囚廷尉。
道玙后弃愉归罪京师，犹坐身死，翻、世景除名。
久之，拜翻治书侍御史、洛阳令、中散大夫、相州大中正，犹领治书。
又迁左将军、南兗州刺史。
时萧衍遣将先据荆山，规将寇窃。
属寿春沦陷，贼遂乘势径趋项城。
翻遣将成僧达潜军讨袭，频战破之，自是州境帖然。
初，翻为河阴令，顺阳公主家奴为劫，摄而不送，翻将兵围主宅，执主婿冯穆，步驱向县。
时正炎暑，立之日中，流汗沾地。
县旧有大枷，时人号曰弥尾青。及翻为县主，吏请焚之。
翻曰：且置南墙下，以待豪家。
未几，有内监杨小驹诣县请事，辞色不逊，命取尾青以镇之。
既免，入诉于世宗。
世宗大怒，敕河南尹推治其罪。
诏曰：卿故违朝法，岂不欲作威以买名？
翻对：造者非臣，买名者亦宜非臣。
所以留者，非敢施于百姓，欲待凶暴之徒如小驹者耳。
于是威振京师。
及为洛阳，迄于为尹，畏惮权势，更相承接，故当世之名大致灭损。
永安三年，卒于位。
赠侍中、卫将军、相州刺史。
父暢，字幼达，大将军谘议参军、汝南乡郡二郡太守，太和中，本郡中正。
雄有孝性，颇涉书史，好刑名，廉谨雅素，不妄交友，喜怒不形于色。
释褐奉朝请。
父于郡遇患，雄自免归，晨夜扶抱。
及父丧居忧，殆不可识，为世所称。
正始初，除给事中，十年不迁职，乃以病免。
清河王怿为司空，辟户曹参军，摄田曹事。
怿迁司徒，仍随授户曹参军。
先是，御史中尉、东平王元匡复欲舆棺谏诤，尚书令、任城王澄劾匡大不敬，诏恕死为民。
雄奏理匡曰：窃惟白衣元匡，历奉三朝，每蒙宠遇。
謇谔之性，简自帝心；
鹰鹯之志，形于在昔。
故高祖锡之以匡名，陛下任之以弹纠。
至若茹皓升辇，匡斥宜下之言；
脱终贬黜，不在朝廷，恐杜忠臣之口，塞谏者之心，乖琴瑟之至和，违盐梅之相济。
祁奚云：叔向之贤，可及十世。而匡不免其身，实可嗟惜。
未几，匡除龙骧将军、平州刺史。
右仆射元钦谓左仆射萧宝夤曰：至如辛郎中才用，省中诸人莫出其右。
宝夤曰：吾闻游仆射云：得如雄者四五人共治省事，足矣。
初，廷尉少卿袁翻以犯罪之人，经恩竞诉，枉直难明，遂奏曾染风闻者，不问曲直，推为狱成，悉不断理。
诏令门下、尚书、廷尉议之。
《春秋》之义：不幸而失，宁僭不滥。
僭则失罪人，滥乃害善人。
今议者不忍罪奸吏，使出入纵情，令君子小人薰莸不别，岂所谓赏善罚恶，殷勤隐恤者也仰寻周公不减流言之愆，俯惟释之不加惊马之辟，所以小大用情，贵在得所。
失之千里，差在毫厘。
雄久执案牍，数见疑讼，职掌三千，愿言者六。
一曰：御史所纠，有注其逃走者。
及其出诉，或为公使，本曹给过所有指，如不推检，文案灼然者，雪之。
二曰：御史赦前注获见赃，不辨行赇主名。检无赂以置直之主，宜应洗复。
三曰：经拷不引，傍无三证，比以狱案既成，因即除削。
或有据令奏复者，与夺不同，未获为通例。
又须定何如得为证人。
若必须三人对见受财，然后成证，则于理太宽。
若传闻即为证，则于理太急。
令请以行赇后三人俱见，物及证状显著，准以为验。
四曰：赦前断事，或引律乖错，使除复失衷，虽案成经赦，宜追从律。
五曰：经赦除名之后，或邀驾诉枉，被旨重究；
或诉省称冤，为奏更检。
事付有司，未被研判，遂遇恩宥。
如此之徒，谓不得异于常格，依前案为定。
若不合拷究，已复之流，请不追夺。
六曰：或受辞下检反覆，使鞫狱证占分明，理合清雪，未及告案，忽逢恩赦。
若从证占而雪，则违正格；
如除其名，罪滥洁士。
以为罪须案成，雪以占定，若拷未毕格及要证一人未集者，不得为占定。
古人虽患察狱之不精，未闻知冤而不理。
今之所陈，实士师之深疑，朝夕之急务，愿垂察焉。
诏从雄议。
自后每有疑议，雄与公卿驳难，事多见从，于是公能之名甚盛。
又为《禄养论》，称仲尼陈五孝，自天子至庶人无致仕之文。
九十，家不从政。
郑玄注云：复除之。
然则止复庶民，非公卿大夫士之谓。
以为宜听禄养，不约其年。
书奏，肃宗纳之。
以母忧去任。
卒哭，右仆射元钦奏雄起复为郎。
俄兼司州别驾，加前军将军。
学涉文史，温良雅正。
初为兗州安东府主簿。
与秘书丞同郡李伯尚有旧，伯尚与咸阳王禧同逆，逃窜投纂。
事觉，坐免官。
积十余年，除奉朝请。
稍转太尉骑兵参军，每为府主清河王怿所赏。
及欲定考，怿曰：辛骑兵有学有才，宜为上第。
尚书令李崇北伐蠕蠕，引为录事参军。
临淮王彧北征，以纂随崇有称，启为长史。
及广阳王渊北伐，又引为长史。
寻拜谏议大夫。
雅为彧所称叹，屡在朝廷荐举之。
萧衍遣将曹义宗攻新野，诏纂持节、兼尚书左丞、南道行台，率众赴接，至便破之。
义宗等以其劲速，不敢复进。
于时海内多虞，京师更无继援，惟以二千余兵捍御疆埸。
又诏为荆州军司，除骁骑将军，加辅国将军。
纂善抚将士，人多用命，贼甚惮之。
会肃宗崩，讳至。咸以对敌，欲秘凶问。
纂曰：安危在人，岂关是也遂发丧号哭，三军缟素。
寻为义宗所围，相率固守。
后大都督费穆击义宗，擒之。
入城，因举酒属纂曰：微辛行台之在斯，吾亦无由建此功也。
入朝，言于庄帝，称纂固节危城，宜蒙爵赏，以劝将来。
帝乃下诏慰勉之。
寻除持节、平东将军、中郎将，赐绢五十匹、金装刀一口。
永安二年，元颢乘胜，卒至城下。尔朱世隆狼狈退还，城内空虚，遂为颢擒。
及庄帝还宫，纂谢不守之罪。
帝曰：于时朕亦北巡。
东军不守，岂卿之过？
还镇虎牢，俄转中军将军、荥阳太守。
民有姜洛生、康乞得者，旧是太守郑仲明左右，豪猾偷窃，境内为患。
纂伺捕擒获，枭于郡市，百姓忻然。
加镇东将军。
太昌中，除左光禄大夫。
纂侨寓洛阳，乃为河南邑中正。
齐献武王赴洛，兵集城下，纂出城谒王曰：纂受诏于此，本有御防。
大王忠贞王室，扶奖颠危，纂敢不匍匐。
王曰：吾志去奸佞，以康国道，河内此言，深得王臣之节。
因命前侍中司马子如曰：吾行途疲弊，宜代吾执河内手也。
便入洛。
九月，行西荆州事、兼尚书、南道行台，寻正刺史。
时蛮酋樊五能破析阳郡，应宇文黑獭。
纂议欲出军讨之，纂行台郎中李广谏曰：析阳四面无民，唯一城之地耳。
山路深险，表里群蛮。
今若少遣军，则力不能制贼；
多遣，则减彻防卫，根本虚弱。
脱不如意，便大挫威名。
人情一去，州城难保。
纂曰：岂得纵贼不讨，令其为患日深广曰：今日之事，唯须万全。
且虑在心腹，何暇疥癣？
闻台军已破洪威，计不久应至。
公但约勒属城，使各修完垒壁，善抚百姓，以待救兵。
虽失析阳，如弃鸡肋。
纂曰：卿言自是一途，我意以为不尔。
遂遣兵攻之，不克而败，诸将因亡不返。
城人又密招西贼，黑獭遣都督独孤如愿率军潜至，突入州城，遂至阁。
纂左右惟五六人，短兵接战，为贼所擒，遂害之。
赠都督定殷二州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、司徒公、定州刺史。
子谦之，字道让。
少事后母李以孝闻，李亦抚育过于己生，人莫能辨其兄弟所出同异。
及长，屏绝人事，专意经史，天文、算历、图纬之书，多所该涉，日诵数千言，好文章，留意《老》、《易》。
袭爵，释褐奉朝请，加宣威将军，转奉车都尉、廷尉丞。
及蠕蠕大掠而还，置孚归国。
事下廷尉，卿及监以下谓孚无坐，惟谦之以孚辱命，□以流罪。
尚书同卿执，诏可谦之奏。
孝昌初，行河阴县令。
先是，有人囊盛瓦砾，指作钱物，诈市人马，因逃去。
诏令追捕，必得以闻。
谦之乃伪枷一囚立于马市，宣言是前诈市马贼，今欲刑之。
密遣腹心察市中私议者。
并出前后盗窃之处，资货甚多，远年失物之家，各来得其本物。
寻诏除宁远将军，正河阴令。
在县二年，损益治体，多为故事。
弟道穆为御史，在公亦有能名，世美其父子兄弟并著当官之称。
旧制，二县令得面陈得失，时佞幸之辈恶其有所发闻，遂共奏罢。
谦之乃上疏曰：臣以无庸，谬宰神邑，实思奉法不挠，称是官方，酬朝廷无赀之恩，尽人臣守器之节。
但豪家支属，戚里亲媾，缧绁所及，举目多是，皆有盗憎之色，咸起怨上之心。
县令轻弱，何能克济？
先帝昔发明诏，得使面陈所怀。
臣亡父先臣崇之为洛阳令，常得入奏是非，所以朝贵敛手，无敢干政。
近日以来，此制遂寝，致使神宰威轻，下情不达。
今二圣远遵尧舜，宪章高祖。
愚臣望策其驽蹇，少立功名。
乞新旧典，更明往制。
庶奸豪知禁，颇自屏心。
诏曰：此启深会朕意，付外量闻。
臣闻夏德中微，少康成克复之主；
周道将废，宣王立中兴之功。
则知国无常安，世无恆敝，唯在明主所以变之有方，化之有道耳。
自正光已来，边城屡扰，命将出师，相继于路，军费戎资，委输不绝。
至如弓格赏募，咸有出身；
槊刺斩首，又蒙阶级。
故四方壮士，愿征者多，各各为己，公私两利。
若使军帅必得其人，赏勋不失其实，则何贼不平，何征不捷也诸守帅或非其才，多遣亲者妄称入募，别倩他人引弓格，虚受征官。
身不赴陈，惟遣奴客充数而已，对寇临敌，曾不弯弓。
则是王爵虚加，征夫多阙，贼虏何可殄除，忠贞何以劝诫也？
且近习、侍臣、戚属、朝士，请托官曹，擅作威福。
如有清贞奉法不为回者，咸共谮毁，横受罪罚。
在朝顾望，谁肯申闻？
蔽上拥下，亏风坏政。
使谗谄甘心，忠谠息义。
况且频年以来，多有征发，民不堪命，动致流离，苟保妻子，竞逃王役，不复顾其桑井，惮比刑书。
正由还有必困之理，归无自安之路。
若听归其本业，徭役微甄，则还者必众，垦田增辟，数年之后，大获课民。
今不务以理还之，但欲严符切勒，恐数年之后，走者更多，安业无几。
故有国有家者，不患民不我归，唯患政之不立；不恃敌不我攻，唯恃吾不可侮。
此乃千载共遵，百王一致。
且琴瑟不韵，知音改弦更张；
谚云：迷而知反，得道不远。
陛下一日万机，事难周览；元、凯结舌，莫肯明言。
臣虽庸短，世受荣禄，窃慕前贤匪躬之义，不避斧钺之诛，以希一言之益。
伏愿少垂览察，略加推采，使朝章重举，军威更振，海内起惟新之歌，天下见复禹之绩。则臣奏之后，笑入下泉。
灵太后得其疏，以责左右近侍。
诸宠要者由是疾之，乃启太后云：谦之有学艺，宜在国学，以训胄子。
诏从之，除国子博士。
谦之与袁翻、常景、郦道元、温子升之徒，咸申款旧。
好于赡恤，言诺无亏。
居家僮隶，对其兒不挞其父母，生三子便免其一，世无髡黥奴婢，常称俱禀人体，如何残害？
以父舅氏沮渠蒙逊曾据凉土，国书漏阙，谦之乃修《凉书》十卷，行于世。
凉国盛事佛道，为论贬之，因称佛是九流之一家。
当世名士，竞以佛理来难，谦之还以佛义对之，竟不能屈。
以时所行历，多未尽善，乃更改元修撰，为一家之法，虽未行于世，议者叹其多能。
于时朝议铸钱，以谦之为铸钱都将长史。
盖钱货之立，本以通有无，便交易。
故钱之轻重，世代不同。
太公为周置九府圜法，至景王时更铸大钱。
秦兼海内，钱重半两。
汉兴，以秦钱重，改铸榆荚钱。
至文帝五年，复为四铢，孝武时，悉复销坏，更铸三铢。
孙权江左，铸大钱，一当五百。权赤乌年，复铸大钱，一当千。
轻重大小，莫不随时而变。
聚财之贵，诒训典文。
是以昔之帝王，乘天地之饶，御海内之富；莫不腐红粟于太仓，藏朽贯于泉府。储畜既盈，民无困敝，可以宁谧四极，如身使臂者矣。
昔汉之孝武，地广财丰，外事四戎，遂虚国用。
于是草莱之臣，出财助国；
兴利之计，纳税庙堂。
市列榷酒之官，邑有告缗之令。
盐铁既兴，钱币屡改，少府遂丰，上林饶积。
外辟百蛮，内不增赋者，皆计利之由也。
今群妖未息，四郊多垒，征税既烦，千金日费，资储渐耗，财用将竭，诚杨氏献税之秋，桑、兒言利之日。
夫以西京之盛，钱犹屡改，并行小大，子母相权，况今寇难未除，州郡沦败，民物凋零，军国用少，别铸小钱，可以富益，何损于政，何妨于人也？
且政兴不以钱大，政衰不以钱小，惟贵公私得所，政化无亏，既行之于古，亦宜效之于今矣。
昔禹遭大水，以历山之金铸钱，救民之困；
汤遭大旱，以庄山之金铸钱，赎民之卖子者。
今百姓穷悴，甚于曩日，钦明之主岂得垂拱而观之哉？
臣今此铸，以济交乏，五铢之钱，任使并用，行之无损，国得其益，穆公之言于斯验矣。
臣虽术愧计然，识非心算，暂充钱官，颇睹其理。
脱以为疑，求下公卿博议，如谓为允，即乞施行。
诏将从之，事未就，会卒。
初，谦之弟道穆，正光中为御史，纠相州刺史李世哲事，大相挫辱，其家恆以为憾。
至是，世哲弟神轨为灵太后深所宠任，直谦之家僮诉良，神轨左右之，入讽尚书，判禁谦之于廷尉。
时将赦，神轨乃启灵太后发诏，于狱赐死，时年四十二。
朝士莫不哀之。
所著文章百余篇，别有集录。
永安中，赠征虏将军、营州刺史，谥曰康。又除一子出身，以明冤屈。
谦之妻中山张氏，明识妇人也，教劝诸子，从师受业，常诫之曰：自我为汝家妇，未见汝父一日不读书。
元颢入洛，其叔道穆从驾北巡。子儒后逾河至行宫，庄帝见之，具访洛中事意，子儒备陈元颢败在旦夕。
帝谓道穆曰：卿初来日，何故不与子儒俱行？
对曰：臣家百口在洛，须其经营。
且欲其今日之来，知京师后事。
帝曰：子儒非直合卿本怀，亦大慰朕意。
仍授秘书郎中，转通直郎。
后除安东将军、光禄大夫、司徒中兵参军、兼祭酒。袭爵。
时四方多有流民，子儒为梁州、北豫、西兗三州检户使，所获甚多。
后以公事去官。
武定六年卒，时年四十一。
子儒弟绪，字叔宗，明悟好学。
谦之常谓人曰：兴吾门者，当是此兒。
及长，涉猎书传，好文咏。
司空行参军、转长流参军。除镇远将军、冀州仪同府中兵参军，为府主封隆之所赏。
隆之行梁州、济州，引自随，恆令总摄数郡。
武定三年卒，年三十二。
绪弟孝贞，武定中，司徒士曹参军。
谦之弟恭之，字道穆，行字于世。
学涉经史，非名流俊士，不与交结。
幼孤，事兄如父母。
每谓人曰：人生厉心立行，贵于见知，当使夕脱羊裘，朝佩珠玉者。
御史中尉元匡高选御史，道穆奏记于匡曰：道穆生自蓬檐，长于陋巷。
颇猎群书，无纯硕之德；
尚好章咏，乏雕掞之工。
虽欲厕影髦徒，班名俊伍，其可得哉？
然凝明独断之主，雄才不世之君，无藉朽株之资，求人屠钓之下；不牵暗投之诮，取士商歌之中。
是以闻英风而慷慨，望云路而低徊者，天下皆是也。
若得身隶绣衣，名充直指，虽谢周生骑上之敏，实有茅氏就镬之心。
匡大喜曰：吾久知其人，适欲召之。
遂引为御史。
其所纠擿，不避权豪，台中事物，多为匡所顾问。
道穆曾进说于匡曰：古人有言，罚一人当取千万人惧，豺狼当道，不问狐狸。
明公荷国重寄，宜使天下知法。
正光中，出使相州。
刺史李世哲即尚书令崇之子，贵盛一时，多有非法，逼买民宅，广兴屋宇，皆置鸱尾，又于马埒堠上为木人执节。
道穆绳纠，悉毁去之，并发其赃货，具以表闻。
又尔朱荣讨蠕蠕，道穆监其军事，荣甚惮之。
还，除奉朝请，俄除太尉铠曹参军。
萧宝夤西征，以道穆为行台郎中，军机之事，多以委之。
大都督崔延伯败后，贼势转强，属请益兵，朝廷不许。
宝夤谓道穆曰：非卿一行，兵无益理。
遂令乘传赴洛。
灵太后亲问贼势，道穆具以状对，太后怒曰：比来使人皆言贼弱，卿何独云其强也道穆曰：前使不实者，当是冀陛下恩颜，望沾爵赏。
臣既忝使人，不敢虚妄。
愿令近臣亲检，足知虚实。
事讫当反，遇病不行。
后属兄谦之被害，情不自安，遂托身于庄帝。
帝时为侍中，特相钦重，引居第中，深相保护。
俄而，帝以兄事见出。
道穆惧祸，乃携家趣济阴，变易姓名，往来于东平毕氏，以避时难。
寻兼吏部郎中，与薛昙尚书使晋阳，授尔朱荣职，赐爵龙城侯。
遭母忧去职，帝令中书舍人温子升就宅吊慰，诏摄本任，表辞不许。
及元颢逼虎牢城，或劝帝赴关西者，帝以问道穆，道穆对曰：关中今日残荒，何由可往？
臣谓元颢兵众不多，乘虚深入者，由国家将帅征捍不得其人耳。
陛下若亲率宿卫，高募重赏，背城一战，臣等竭其股肱之力，破颢孤军，必不疑矣。
如恐成败难测，非万乘所履，便宜车驾北渡，循河东下。
征大将军天穆合于荥阳，向虎牢；
别征尔朱王军，令赴河内以掎角之。
旬月之间，何往不克臣窃谓万全之计，不过于此。
帝曰：高舍人语是。
其夜到河内郡北，未有城守可依，帝命道穆秉烛作诏书数十纸，布告远近，于是四方知乘舆所在。
除中军将军、给事黄门侍郎、安喜县开国公，食邑千户。
于时尔朱荣欲回师待秋，道穆谓荣曰：元颢以蕞尔轻兵，奄据京洛，使乘舆飘露，人神恨愤，主忧臣辱，良在于今。
大王拥百万之众，辅天子而令诸侯，自可分兵河畔，缚筏造船，处处遣渡，径擒群贼，复主宫阙，此桓文之举也。
且一日纵敌，数世之患，今若还师，令颢重完守具，征兵天下，所谓养虺成蛇，悔无及矣。
荣深然之，曰：杨黄门侃已陈此计，当更议决耳。
及庄帝反政，因宴次谓尔朱荣曰：前若不用高黄门计，则社稷不安。
可为朕劝其酒令醉。
荣对曰：臣本北征蠕蠕，高黄门与臣作监军。临事能决，实可任用。
除征南将军、金紫光禄大夫、兼御史中尉。
寻即真，仍兼黄门。
道穆外秉直绳，内参机密，凡是益国利民之事，必以奏闻。
谏诤极言，无所顾惮。
选用御史，皆当世名辈，李希宗、李绘、阳休之、阳斐、封君义、邢子明、苏淑、宋世良等四十人。
于时用钱稍薄，道穆表曰：四民之业，钱货为本，救弊改铸，王政所先。
自顷以私铸薄滥，官司纠绳，挂网非一。
在市铜价，八十一文得铜一斤，私造薄钱，斤余二百。
既示之以深利，又随之以重刑；惧罪者虽多，奸铸者弥众。
今钱徒有五铢之文，而无二铢之实，薄甚榆荚，上贯便破，置之水上，殆欲不沉。
此乃因循有渐，科防不切，朝廷之愆，彼复何罪？
昔汉文帝以五分钱小，故铸四铢，至武帝复改三铢为半两。
此皆以大易小，以重代轻也。
论今据古，宜改铸大钱，文载年号，以记其始，则一斤所成止七十六文。
铜价至贱五十有余，其中人功、食料、锡炭、铅沙，纵复私营，不能自润。
直置无利，自应息心，况复严刑广设也。
以臣测之，必当钱货永通，公私获允。
后遂用杨侃计，铸永安五铢钱。
仆射尔朱世隆当朝权盛，因内见衣冠失仪，道穆便即弹纠。
帝姊寿阳公主行犯清路，执赤棒卒呵之不止，道穆令卒棒破其车。
公主深以为恨，泣以诉帝。
帝谓公主曰：高中尉清直之人，彼所行者公事，岂可私恨责之也？
道穆后见帝，帝曰：一日家姊行路相犯，极以为愧。
道穆免冠谢曰：臣蒙陛下恩，守陛下法，不敢独于公主亏朝廷典章，以此负陛下。
帝曰：朕以愧卿，卿反谢朕。
又诏曰：秘书图籍所在，内典□书，又加缮写，缃素委积，盖有年载。
出内繁芜，多致零落，可令御史中尉、兼给事黄门侍郎道穆总集帐目，并牒儒学之士，编比次第。
道穆又上疏曰：臣闻舜命皋陶，奸宄是托；
禹泣罪人，尧心为念，所以举直错枉，事切曩贤；
明德慎罚，议存先典。
高祖太和之初，置廷尉司直，论刑辟是非，虽事非古始，交济时要。
所谓礼乐互兴，不相沿袭者矣。
臣以无庸，忝当今任，所思报效，未忘寝兴。
但识谢知今，业惭稽古，未能进一言以利国，说一策以兴邦，索米长安，岂不知耻？
至于职司其忧，犹望僶俛。
窃见御史出使，悉受风闻，虽时获罪人，亦不无枉滥。
奸猾之徒，恆思报恶，多有妄造无名，共相诬谤。
御史一经检究，耻于不成，杖木之下，以虚为实，无罪不能自雪者，岂可胜道哉？
臣虽愚短，守不假器，绣衣所指，冀以清肃。若仍踵前失，或伤善人，则尸禄之责，无所逃罪。
所以夙夜为忧，思有悛革。
如臣鄙见，请依太和故事，还置司直十人，名隶廷尉，秩以五品，选历官有称、心平性正者为之。
中尉弹闻，廷尉科按，一如旧式。
庶使狱成罪定，无复稽宽；
若御史、司直纠劾失实，悉依所断狱罪之。
听以所检，迭相纠发。
如二使阿曲，有不尽理，听罪家诣门下通诉，别加按检。
丛棘之下，受罪吞声者矣。
诏从之，复置司直。
及尔朱荣之死也，帝召道穆付赦书，令宣于外。
因谓之曰：自今日后，常得精选御史矣。
先是，荣等常欲以其亲党为御史，故有此诏。
及尔朱世隆等率其部类战于大夏门北，道穆受诏督战，又赞成太府卿李苗断桥之计，世隆等于是北遁。
又除车骑将军，余官如故。
时虽外托征蛮，而帝恐北军不利，欲为南巡之计。
未发，会尔朱兆入洛，道穆虑祸及己，托病去官。
世隆以道穆忠于前朝，遂害之，时年四十二。
泰昌中，赠使持节、都督雍秦二州诸军事、车骑大将军、仪同三司、雍州刺史。
父惠，字僧生，行太原太守，卒。
永安中，瑞贵达，就赠平东将军、齐州刺史，惠赠使持节、冠军将军、恆州刺史。
瑞长厚质直，敬爱人士。
孝昌末，尔朱荣引为其府户曹参军，又为大行台郎中，甚为荣所亲任。
荣恐朝廷事意有所不知，故居之门下，为腹心之寄。
录前后勋，封阳邑县开国公，食邑一千户。
未几，又除散骑常侍、安南将军，黄门如故。
丁父忧，去官。
诏起复任，除青州大中正，及元颢内逼，瑞启劝北幸，乃从驾于河阳，除侍中、征南将军、兼吏部尚书，改封北海郡开国公，增邑一千户。
瑞虽为尔朱荣所委，而善处朝廷之间，庄帝亦赏遇之，曾谓侍臣曰：为人臣当须忠实，至如朱元龙者，朕待之亦不异余人。
瑞启乞三从之内并属沧州乐陵郡，诏许之，仍转沧州大中正。
瑞始以青州乐陵有朱氏，意欲归之，故求为青州中正；
又以沧州乐陵亦有朱氏，而心好河北，遂乞移属焉。
寻加车骑将军。
尔朱荣死，瑞与世隆俱北走。
既而以庄帝待之素厚，且见世隆等并无雄才，终当败丧，于路乃还。
帝大悦，执其手曰：社稷忠臣，当须如此。
尔朱天光拥众关右，帝欲招纳之，乃以瑞兼尚书左仆射，为西道大行台以慰劳焉。
既达长安，会尔朱兆入洛，复还京师。
都督斛斯椿先与瑞有隙，数谮之于世隆。
世隆性多忌，且以前日乖异，忿恨更甚，普泰元年七月，遂诛之，时年四十九。
太昌初，赠使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、青州刺史，谥曰恭穆。
叱列延庆，代西部人也，世为酋帅。
曾祖鍮石，世祖末从驾至瓜步，赐爵临江伯。
父亿弥，袭祖爵，高祖时越骑校尉。
延庆少便弓马，有胆力。
后随尔朱荣入洛，仍从荣讨葛荣于相州。
延庆，世隆姊婿也，荣亲遇之。
普泰初，世隆得志，特见委重，迁散骑常侍、车骑将军、仪同三司，又进骠骑大将军、开府，余如故。
寻除都督恆云燕朔四州诸军事、大都督、兼尚书左仆射、山东行台，北海郡开国公，邑五百户。
时幽州刺史刘灵助以庄帝幽崩，遂举兵唱义，诸州豪右咸相结附。
灵助进屯于定州之安固。世隆白前废帝，以延庆与大都督侯渊于定州相会，以讨灵助。
渊谓延庆曰：灵助善于卜占，百姓信惑，所在响应，未易可图，若万一战有利钝，则大事去矣。
未若还师西入，据关拒险，以待其变。
延庆曰：刘灵助，庸人也。
天道深远，岂其所识？
大兵一临，彼皆恃其妖术，坐看符厌，宁肯戮力致死，与吾争胜负哉。
如吾计者，政欲出营城外，诡言西归，灵助闻之，必信而自宽，潜军往袭，可一往而擒。
渊从之，乃出顿城西，声云将还。
简精骑一千夜发，诘朝造灵助垒，战于城北，遂破擒之。
仍兼尚书左仆射，为恆云燕朔四州行台。
又除使持节、侍中、都督恆云燕朔定五州诸军事、定州刺史，余如故。
与尔朱兆等拒义旗于韩陵，战败，延庆与尔朱仲远走渡石济。
王与之入洛，仍从王于并州。
后赴洛，出帝以为中军大都督。
延庆既尔朱亲昵，又党于权佞，出帝之西，齐献武王入洛，以罪诛之。
父敦，肃宗时为左牧令，时河西贼起，牧民不安，椿乃将家投尔朱荣，荣以椿兼其都督府铠曹参军。
从荣征伐有功，表授厉威将军。
稍迁中散大夫，署外兵事。
椿性佞巧，甚得荣心，军之密谋，颇亦关预。
及肃宗崩，椿从荣入洛。
庄帝初，封阳曲县开国公，食邑千户，迁散骑常侍、平北将军司马，寻除尔朱荣大将军府司马。
从平葛荣，以功除上党太守。
及元颢入洛，椿随荣奉迎庄帝，遂从攻颢。
及尔朱荣死，椿甚忧惧。
时萧衍以汝南王悦为魏主，资其士马，次于境上。
椿闻大喜，遂率所部弃州归悦，悦授椿使持节、侍中、大将军、领军将军、领左右、尚书左仆射、司空公，封灵丘郡开国公，邑万户，又为大行台前驱都督。
会尔朱兆入洛，椿复率所部背悦归兆。
尔朱世隆之立前废帝也，椿参其谋，以定策功，拜侍中、骠骑大将军、仪同三司、京畿北面大都督，改封城阳郡开国公，增邑五百户，并前一千五百户，寻加开府。
时椿父敦先在秀容，忽有传敦死问，请减己阶以赠之，自襄城将军超赠车骑将军、恆州刺史。
寻知其父犹在，诏复椿官，仍除其父为车骑将军、扬州刺史。
世隆之厚椿也如此。
椿与尔朱度律、仲远等北拒齐献武王，次阳平。
会尔朱兆与度律等相疑，遁还，语在《兆传》。
椿后复与度律等同拒义旗，败于韩陵。
椿谓都督贾显智等曰：若不先执尔朱，我等死无类矣。
遂与显智等夜于桑下盟约，倍道兼行。
椿入北中城，收尔朱部曲尽杀之，令长孙稚、贾显智等率数百骑袭尔朱世隆、彦伯兄弟，斩于阊阖门外。
椿入洛，悬世隆兄弟首于其门树。
椿父出见，谓椿曰：汝与尔朱约为兄弟，今何忍悬其头于家门，宁不愧负天地乎椿乃传世隆等首，并囚度律、天光，送于齐献武王。
出帝拜椿侍中、仪同开府。
初，献武王之入洛，顿于邙山，尔朱仲远帐下都督桥宁、张子期自滑台而至。
献武王责宁等曰：汝事仲远，擅其荣利，盟契百重，许同生死。
前仲远自徐为逆，汝为戎首，今仲远南走，汝复背之。
犬马尚识恩养，汝今犬马之不如遂斩之。
椿自以数为反覆，见宁等之死，意常不安。
遂密构间，劝出帝置阁内都督部曲，又增武直人数，自直阁已下员别数百，皆选天下轻剽者以充之。
又说帝数出游幸，号令部曲，别为行陈，椿自约勒，指麾其间。
从此以后，军谋朝政，一决于椿。
又劝帝征兵，诡称南讨，将以伐齐献武王，帝从之。
遂陈兵城西，北接邙山，南至洛水，帝诘旦戎服与椿临阅焉。献武王以椿乱政，欲诛之。
出帝勒兵河桥，令椿为前军，营于邙山北。
寻遣椿率步骑数千镇虎牢。
椿弟豫州刺史元寿与都督贾显智守滑台，献武王令相州刺史窦泰击破之。
椿惧己不免，复启出帝，假说游声以劫胁。
帝信之，遂入关，椿亦西走长安。
椿狡猾多事，好乱乐祸，于时败国，朝野莫不仇疾之。
元寿寻为部下所杀。
初为别将，防守薄骨律镇。
正光末，北镇扰乱，为贼攻围。
显度拒守多时，以贼势转炽，不可久立，乃率镇民浮河而下。
寻表授直阁将军、左中郎将。
从上党王天穆破邢杲。
值元颢入洛，仍与天穆渡河赴行宫于河内。
颢平，以本将军除广州刺史、假镇南将军，转南兗州刺史。
尔朱荣之死也，显度情不自安，南奔萧衍，衍厚待之。
复随尔朱度律等北拒义旗，败于韩陵，与斛斯椿及弟显智等率众先据河桥，诛尔朱氏。
未几，以本官行徐州刺史、东道大行台。
殁于关中。
其先荆州蛮酋，被迁于代。
父兴，平城镇长史、归义侯。
普泰中，子鹄贵显，乃赠征虏将军、荆州刺史。
子鹄值北镇扰乱，南至并州，尔朱荣引为都督府仓曹参军。
孝昌三年冬，荣使子鹄诣京师。
灵太后见之，问荣兵势，子鹄应对称旨，太后嘉之。
除直斋，封南和县开国子，邑三百户，令还赴荣。
荣以为行台郎中，行上党郡。
及荣向洛，以为假节、假平南将军、都督河东正平军事、行唐州事。
刺史崔元珍闭门拒守，子鹄攻克之。
治有威信，山胡率服。
元颢入洛，薛修义及降蜀陈双炽等受颢处分，率众攻州城。
子鹄出与战，大破之，又破修义等于土门。
寻征授都官尚书、西荆州大中正。
后兼右仆射，为行台，督贾智等讨吕文欣于东徐州，平之。
还，除车骑将军、左光禄大夫，进封南阳郡开国公，增户六百，尚书如故，仍假骠骑大将军，率所部为都督。时尔朱荣在晋阳，京师之事，子鹄颇预委寄，故在台阁，征官不解。
属岁旱俭，子鹄恐民流亡，乃勒有粟之家分贷贫者，并遣人牛易力，多种二麦，州内以此获安。
及尔朱荣之死，世隆等遣书招子鹄，欲与同趣京师，子鹄不从。
除车骑大将军、豫州刺史、假骠骑大将军、都督二豫郢三州诸军事、兼尚书右仆射、二豫郢颍四州行台。
子鹄到相州，又敕赉绢五百匹。
行达汲郡，闻尔朱兆入洛，乃渡河见仲远，仲远遣镇汲郡。
兆征子鹄赴洛，既见，责以乖异之意，夺其部众，将还晋阳。
及纥豆陵步籓起，以子鹄为都督，征发粮仗。
元晔以为侍中、御史中尉、中军大都督，随晔向洛。
及赵脩延叛于荆州，诏子鹄通三鵶道而还。
遭母忧去职，前废帝闻其在洛无宅，凶费不周，赉绢四百匹、粟五百石，以本官起之。
时萧衍遣元树入寇，陷据谯城。
诏子鹄与德讨之。
树屯兵梁国，欲来逆战，见子鹄军盛，夜退还谯。
子鹄引兵追蹑，树又背城为陈。
子鹄勒兵直趣城下，纵骑冲突，树众大败，奔入城门，城门隘塞，多自杀害。
于是斩千余级，获马数百匹，大收铠仗，遂围城。
加仪同三司。
树勒兵出战，辄被摧衄，遂不敢出，自守而已。
子鹄恐萧衍遣救，乃分兵击衍苞州、然州、宕州、大涧、蒙县等五城，并望风逃散。
树既无外援，计无所出，子鹄又令人说之，树遂请率众归南，以地还国。
子鹄等许之，共结盟约。
及树众半出，子鹄中击，破之，擒树及衍谯州刺史朱文开，俘馘甚多。
班师，出帝赉马匹。
迁吏部尚书，转尚书右仆射，寻加骠骑大将军、开府，典选。
初，青州人耿翔聚众反，亡奔萧衍，衍资其兵，偷据胶州。
除子鹄使持节、侍中、青胶大使，督济州刺史蔡俊讨之。
师达青州，翔拔城奔走。
在军遇病，诏遣医给药。
仍除兗州刺史，余官如故，便道之州。
子鹄先遣腹心缘历民间，采察得失。
及入境，太山太守彭穆参候失仪，子鹄责让穆，并数其罪状，穆皆引伏，于是州内震悚。
及出帝入关，子鹄据城为逆。
南青州刺史大野拔、徐州人刘粹各率众就子鹄。
天平初，遣仪同三司娄昭等率众讨之。
子鹄先使前胶州刺史严思达镇东平郡，昭攻陷之，仍引兵围子鹄。
城久不拔，昭以水灌城。
静帝欲招慰下之，遣散骑常侍陆琛、兼黄门郎张景征赍玺书劳子鹄而入，野拔因与相见，左右斩子鹄以降。
祖尔逗，选充北防，家于武川。
以窥觇蠕蠕，兼有战功，显祖赐爵龙城男，为本镇军主。
父度拔，袭爵。
正光末，沃野人破落汗拔陵聚众反，度拔与三子、乡中豪勇援怀朔镇，杀贼王卫可瑰。
度拔寻为贼所害。孝昌中，追赠安远将军、肆州刺史。
度拔之死也，胜与兄弟俱奔恆州刺史广阳王渊。
胜便弓马，有武干，渊厚待之，表为强弩将军，充帐内军主。
及荣入洛，以预义之勋，封易阳县开国伯，邑四百户，除直阁将军，寻加通直散骑常侍、平南将军、光禄大夫，进号安南将军。
元颢入洛，胜从东路率骑三百赴行宫于河梁。
荣命胜与尔朱兆先渡，破擒颢息冠受及颢大都督陈思保。
寻除卫将军，加散骑常侍。
尔朱荣之死也，胜与田怙等奔走荣第。
于时宫殿之门未加严防，怙等议即攻门。胜止之曰：天子既行大事，必当更有奇谋，吾等众旅不多，何可轻尔？但得出城，更为他计。
怙乃止，及世隆夜走，胜遂不从，庄帝甚嘉之。
仲远逼东郡，诏胜以本官假骠骑大将军，为东征都督，率众会郑先护以讨之。
为先护所疑，置之营外，人马未得休息。
俄而仲远兵至，胜与交战不利，乃降之。
共尔朱仲远、度律北拒义旗，相与奔退，事在《尔朱兆传》。
后俱败于韩陵，胜因降齐献武王。
出帝既纳斛斯椿等谗间之说，将谋齐献武王，以胜弟岳拥众关西，仍欲广为势援，除胜使持节、侍中、都督三荆二郢南襄南雍七州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史。
胜将图襄阳，攻萧衍下迮戍，克之，擒其戍主尹道玩、戍副库峨。
又使人诱动蛮王问道期，道期率种起义。
衍雍州刺史萧续遣军击道期，为道期所败，汉南大骇。
胜又遣军攻均口，擒衍将庄思延，又攻冯翊、安定、沔阳、酂阳城，并平之。
续遣将柳仲礼于谷城拒守，胜攻之不克，乃班师。
沔北荡为丘墟矣。
衍书敕续云：贺拔胜北间骁将，汝宜慎之，勿与争锋。
其见惮如此。
进爵琅邪郡公。
出帝末，诏胜统众北赴京师。
胜率所部欲从武关趣长安，行至析阳，闻齐献武王平潼关，擒毛鸿宾，胜惧，复走荆州，城人闭门不纳。
时献武王已遣行台侯景、大都督高敖曹讨之，胜战败，为流矢所中，乃率左右五百余骑奔萧衍。
明年，从间道投宝炬。
胜好行小数，志大胆薄，周章南北，终无所成，致殁于贼中。
父婆罗门，为驼牛都尉，故悦长于河西。
好田猎，便骑射。
会牧子逆乱，遂归尔朱荣，荣引为都督府长流参军，稍迁大都督。
尔朱天光之讨关西，荣以悦为天光右厢大都督，本官如故。
西伐克获，皆与天光、贺拔岳略同劳效。
以本将军除鄯州刺史，余如故。
尔朱荣死后，亦随天光下陇。
元晔立，除车骑大将军、渭州刺史，进爵为公，改封白水郡，增邑五百户。
及天光向洛，使悦行华州事。
天光之东出，将抗义旗，悦与岳下陇以应齐献武王，至雍州，会尔朱覆败。
永熙初，加开府、都督陇右诸军事，仍秦州刺史。
永熙三年正月，岳召悦共讨灵州。
悦诱岳斩之，岳左右奔散，悦遣人安慰云：我别禀意旨，止在一人，诸君勿怖。
众皆畏服，无敢拒违。
悦心犹豫，不即抚纳，乃还入陇，止永洛城。
岳之所部，聚于平凉，规还图悦，遣追夏州刺史宇文黑獭。
黑獭至，遂总岳部众并家口入高平城，以自安固，乃勒众入陇征悦。
悦闻之，弃城，南据山水之险，设陈候战。
黑獭至，遥望见悦，欲待明日决斗。
悦先召南秦州刺史李景和，其夜，景和遣人诣黑獭，密许翻降。
至暮，景和乃勒其所部使上驴驼，云：仪同有教，欲还秦州，守以拒贼，令军人严备。
景和复绐悦帐下云：仪同欲还秦州，汝等何不装办？
众谓为实，以次相惊，人情惶惑，不可复止，皆散走而趣秦州。
景和先驱至城，据门以慰辑之。
悦部众离散，猜畏傍人，不听左右近己，与其二弟并兒及谋杀岳者八九人弃军并走。
数日之中，盘回往来，不知所趣。
左右劝向灵州，而悦不决，言下陇之后，恐有人所见。
乃于中山令从者悉步，自乘一骡，欲向灵州。
中路，追骑将及，望见之，遂缢死野中，弟、息、部下悉见擒杀，唯先谋杀岳者悦中兵参军豆卢光走至灵州，后奔晋阳。
悦自杀岳后，神情恍惚，不复如常，恆言：我仅睡即梦见岳语：我兄欲何处去，随我不相置。
因此弥不自安，而致败灭。
肃宗末年，六镇饥乱，渊随杜洛周南寇。
路中遇寇，身披苫褐，荣赐其衣帽，厚待之，以渊为中军副都督。
常从征伐，屡有战功。
孝庄即位，除领左右，封厌次县开国子，邑四百户。
后从荣讨葛荣于滏口，战功尤多。
荣启渊为骠骑将军、燕州刺史。
时葛荣别帅韩楼、郝长等有众数万，屯据蓟城，尔朱荣令渊与贺拔胜讨之。
会元颢入洛，荣征胜南赴大军，留渊独镇中山。
及庄帝还宫，荣令渊进讨韩楼，配卒甚少。
或以为言，荣曰：侯渊临机设变，是其所长，若总大众，未必能用。
今击此贼，故当不足定也。
止给骑七百。
渊遂广张军声，多设供具，亲率数百骑，深入楼境，欲执行人以问虚实。
去蓟百余里，值贼帅陈周马步万余，渊遂潜伏以乘其背，大破之，虏其卒五千余人。
寻还其马仗，纵令入城。
渊曰：我兵既少，不可力战，事须为计以离隙之。
渊度其已至，遂率骑夜进，昧旦，叩其城门。
韩楼果疑降卒为渊内应，遂遁走，追擒之。
以勋进爵为侯，增邑八百户。
寻诏渊以本将军为平州刺史、大都督，仍镇范阳。
及尔朱荣之死也，范阳太守卢文伟诱渊出猎，闭门拒之。
渊率部曲屯于郡南，为荣举哀，勒兵南向。
进至中山，行台仆射魏兰根邀击之，为渊所败。
会元晔立，渊欲归之。
常山太守甄楷屯据井陉，渊又击破之。
前废帝立，仍加开府，余如故。
幽州刺史刘灵助举义兵，屯于安国城，渊与叱列延庆等破擒之。
后随尔朱兆拒义旗于广阿，兆既败走，渊降齐献武王，后从王破尔朱于韩陵。
永熙初，除齐州刺史，余如故。
出帝末，渊与兗州刺史樊子鹄、青州刺史东莱王贵平密信往来，以相连结，又遣间使通诚于献武王。
及出帝入关，复怀顾望。
汝阳王暹既除齐州刺史，次于城西，渊拥部据城，不时迎纳。
民刘桃符等潜引暹入据四城，渊争门不克，率骑出奔，妻兒部曲为暹所虏。
行达广里，会承制以渊行青州事。
齐献武王又遗渊书曰：卿勿以部曲轻少，难于东迈。
齐人浇薄，唯利是从。齐州城民尚能迎汝阳王，青州之人岂不能开门待卿也？
渊乃复还，暹始归其部曲。
而贵平自以斛斯椿党，亦不受代。
渊进袭高阳郡，克之，置部曲家累于城中，身率轻骑游掠于外。
贵平使其长子率众攻高阳，南青州刺史茹怀朗遣兵助之。
时青州城人馈粮者首尾相继，渊亲率骑夜趣青州，诈馈粮人曰：台军已至，杀戮都尽，我是世子下人，今已走还城，汝何为复去也？
人信其言，弃粮奔走。
比晓，复谓行人曰：台军昨夜已至高阳，我是前锋，今始到此，颇知侯公竟在何处？
城人凶惧，遂执贵平出降。
渊自惟反覆，虑不获安，遂斩贵平，传首京师，欲明不同于斛斯椿也。
及子鹄平，诏以封延之为青州刺史。
渊既不获州任，情又恐惧，行达广川，遂劫光州库兵反。
遣骑诣平原，执前胶州刺史贾璐。
夜袭青州南郭，劫前廷尉卿崔光韶，以惑人情，攻掠郡县。
其部下督帅叛拒之，渊率骑奔萧衍，途中亡散，行达南青州南境，为卖浆者斩之，传首京师，家口配没。
高祖赐名曰烈，仍以本名为字焉。
高祖忄希，为慕容俊尚书右仆射。
曾祖恂，散骑常侍，随慕容德南渡，因居齐郡之临淄。
时青州有崔徽伯、房徽叔，与烈并有令誉，时人号曰三徽。
高祖时，入官代都，历侍御、主文中散。
迁洛，除尚书仪曹郎、彭城王功曹史、太子步兵校尉。
萧宝卷将陈显达治兵汉南，谋将入寇。
时顺阳太守王青石世官江南，荆州刺史、广阳王嘉虑其有异，表请代之。
高祖诏侍臣各举所知，互有申荐者。
高祖曰：此郡今当必争之地，须得堪济之才，何容泛举也？
太子步兵张烈每论军国之事，时有会人意处，朕欲用之，何如？
彭城王勰称赞之，遂敕除陵江将军、顺阳太守。
烈到郡二日，便为宝卷将崔慧景攻围，七十余日，烈抚厉将士，甚得军人之和。
会车驾南讨，慧景遁走。
高祖亲劳烈曰：卿定可，遂能不负所寄。
烈拜谢曰：若不值銮舆亲驾，臣将不免困于犬羊。
自是陛下不负臣，非臣能不负陛下。
高祖善其对。
世宗即位，追录先勋，封清河县开国子，邑二百户。
积十余年，频值凶俭，烈为粥以食饥人，蒙济者甚众，乡党以此称之。
肃宗初，除龙骧将军、司徒右长史。
先是，元义父江阳王继曾为青州刺史，及义当权，烈托故义之怀，遂相谄附。
后灵太后反政，以烈义党，出为镇东将军、青州刺史。
于时议者以烈家产畜殖，僮客甚多，虑其怨望，不宜出为本州，改授安北将军、瀛州刺史。
为政清静，吏民安之。
更满还朝，因辞老还乡里。
兄弟同居怡怡然，为亲类所慕。
元象元年，卒于家，时年七十七。
烈先为《家诫》千余言，并自叙志行及所历之官，临终敕子侄不听求赠，但勒《家诫》立碣而已。
其子质奉行焉。
未袭爵。
兴和中，卒于家。
昔黄帝有子二十五人，或内列诸华，或外分荒服。
昌意少子，受封北土，国有大鲜卑山，因以为号。
其后世为君长，统幽都之北，广漠之野。畜牧迁徙，射猎为业，淳朴为俗，简易为化，不为文字，刻木纪契而已。世事远近，人相传授，如史官之纪录焉。
黄帝以土德王，北俗谓土为托，谓后为跋，故以为氏。
其裔始均，入仕尧世，逐女魃于弱水之北，民赖其勤，帝舜嘉之，命为田祖。
爰历三代，以及秦汉，獯鬻、猃狁、山戎、匈奴之属，累代残暴，作害中州，而始均之裔，不交南夏，是以载籍无闻焉。
积六十七世，至成皇帝讳毛立，聪明武略，远近所推，统国三十六，大姓九十九，威振北方，莫不率服。
崩。
节皇帝讳贷立，崩。
庄皇帝讳观立，崩。
明皇帝讳楼立，崩。
安皇帝讳越立，崩。
宣皇帝讳推寅立。
南迁大泽，方千余里，厥土昏冥沮洳。
谋更南徙，未行而崩。
景皇帝讳利立，崩。
元皇帝讳俟立，崩。
和皇帝讳肆立，崩。
定皇帝讳机立，崩。
僖皇帝讳盖立，崩。
威皇帝讳侩立，崩。
献皇帝讳邻立。
时有神人言于国曰：此土荒遐，未足以建都邑，宜复徙居。
帝时年衰老，乃以位授子。
圣武皇帝讳诘汾。
献帝命南移，山谷高深，九难八阻，于是欲止。
有神兽，其形似马，其声类牛，先行导引，历年乃出。始居匈奴之故地。
其迁徙策略，多出宣、献二帝，故人并号曰推寅，盖俗云钻研之义。
初，圣武帝尝率数万骑田于山泽，欻见辎軿自天而下。
既至，见美妇人，侍卫甚盛。
帝异而问之，对曰：我天女也，受命相偶。
遂同寝宿。
旦，请还，曰：明年周时，复会此处。
及期，帝至先所田处，果复相见。
天女以所生男授帝曰：此君之子也，善养视之。
子孙相承，当世为帝王。
语讫而去。
子即始祖也。故时人谚曰：诘汾皇帝无妇家，力微皇帝无舅家。
帝崩。
始祖神元皇帝讳力微立。
生而英睿。
先是，西部内侵，国民离散，依于没鹿回部大人窦宾。
始祖有雄杰之度，时人莫测。
后与宾攻西部，军败，失马步走。始祖使人以所乘骏马给之。
宾归，令其部内求与马之人，当加重赏，始祖隐而不言。
久之，宾乃知，大惊，将分国之半以奉始祖。始祖不受，乃进其爱女。
宾犹思报恩，固问所欲。
始祖请率所部北居长川，宾乃敬从。
积十数岁，德化大洽，诸旧部民，咸来归附。
二十九年，宾临终，戒其二子，使谨奉始祖。
其子不从，乃阴谋为逆。
始祖召杀之，尽并其众，诸部大人，悉皆款服，控弦上马二十余万。
三十九年，迁于定襄之盛乐。
夏四月，祭天，诸部君长皆来助祭，唯白部大人观望不至，于是征而戮之，远近肃然，莫不震慑。
始祖乃告诸大人曰：我历观前世匈奴、蹋顿之徒，苟贪财利，抄掠边民，虽有所得，而其死伤不足相补，更招寇雠，百姓涂炭，非长计也。
四十二年，遣子文帝如魏，且观风土。
魏景元二年也。
文皇帝讳沙漠汗，以国太子留洛阳，为魏宾之冠。聘问交市，往来不绝。魏人奉遗金帛缯絮，岁以万计。
始祖与邻国交接，笃信推诚，不为倚伏以要一时之利，宽恕任真，而遐迩归仰。
魏晋禅代，和好仍密。
始祖春秋已迈，帝以父老求归，晋武帝具礼护送。
四十八年，帝至自晋。
五十六年，帝复如晋；其年冬，还国。
晋遗帝锦、罽、缯、彩、绵、绢诸物，咸出丰厚，车牛百乘。
行达并州，晋征北将军卫瓘，以帝为人雄异，恐为后患，乃密启晋帝，请留不遣。
晋帝难于失信，不许。
晋帝从之，遂留帝。
五十八年，方遣帝。
始祖闻帝归，大悦，使诸部大人诣阴馆迎之。
酒酣，帝仰视飞鸟，谓诸大人曰：我为汝曹取之。
援弹飞丸，应弦而落。
时国俗无弹，众咸大惊，乃相谓曰：太子风彩被服，同于南夏，兼奇术绝世，若继国统，变易旧俗，吾等必不得志，不若在国诸子，习本淳朴。
始祖问曰：我子既历他国，进德何如？
皆对曰：太子才艺非常，引空弓而落飞鸟，是似得晋人异法怪术，乱国害民之兆，惟愿察之。
因曰：不可容者，便当除之。
于是诸大人乃驰诣塞南，矫害帝。
帝身长八尺，英姿瑰伟，在晋之日，朝士英俊多与亲善，雅为人物归仰。
后乃追谥焉。
乌丸王库贤，亲近任势，先受卫瓘之货，故欲沮动诸部，因在庭中砺钺斧。
诸大人问欲何为，答曰：上恨汝曹谗杀太子，今欲尽收诸大人长子杀之。
大人皆信，各各散走。
凡飨国五十八年，年一百四岁。
太祖即位，尊为始祖。
章皇帝讳悉鹿立，始祖之子也。
诸部离叛，国内纷扰。
飨国九年而崩。
平皇帝讳绰立，章帝之少弟也。
雄武有智略，威德复举。
七年，匈奴宇文部大人莫槐为其下所杀，更立莫槐弟普拨为大人。
帝以女妻拨子丘不勤。
帝飨国七年而崩。
思皇帝讳弗立，文帝之少子也。
聪哲有大度，为诸父兄所重。
政崇宽简，百姓怀服。
飨国一年而崩。
昭皇帝讳禄官立，始祖之子也。
分国为三部：帝自以一部居东，在上谷北，濡源之西，东接宇文部；
以文帝之长子桓皇帝讳猗统一部，居代郡之参合陂北；
以桓帝之弟穆皇帝讳猗卢统一部，居定襄之盛乐故城。
自始祖以来，与晋和好，百姓乂安，财畜富实，控弦骑士四十余万。
是岁，穆帝始出并州，迁杂胡北徙云中、五原、朔方。
自杏城以北八十里，迄长城原，夹道立碣，与晋分界。
二年，葬文帝及皇后封氏。
初，思帝欲改葬，未果而崩。至是，述成前意焉。
晋成都王司马颖遣从事中郎田思，河间王司马颙遣司马靳利，并州刺史司马腾遣主簿梁天，并来会葬。
远近赴者二十万人。
三年，桓帝度漠北巡，因西略诸国。
四年，东部未耐娄大人倍斤入居辽东。
五年，宇文莫廆之子逊昵延朝贡。
帝嘉其诚款，以长女妻焉。
七年，桓帝至自西略，诸降附者二十余国，凡积五岁，今始东还。
十年，晋惠帝为成都王颍逼留在鄴。
匈奴别种刘渊反于离石，自号汉王。
并州刺史司马腾来乞师。桓帝率十余万骑，帝亦同时大举以助之，大破渊众于西河、上党。
会惠帝还洛，腾乃辞师。
桓帝与腾盟于汾东而还。
乃使辅相卫雄、段繁，于参合陂西累石为亭，树碑以记行焉。
十一年，刘渊攻司马腾，腾复乞师。
桓帝以轻骑数千救之，斩渊将綦母豚。渊南走蒲子。
晋假桓帝大单于，金印紫绶。
是岁，桓帝崩。
帝英杰魁岸，马不能胜。常乘安车，驾大牛，牛角容一石。
帝曾中蛊，呕吐之地仍生榆木。
参合陂土无榆树，故世人异之，至今传记。
帝统部凡十一年。
后定襄侯卫操，树碑于大邗城，以颂功德。
子普根代立。
十二年，賨人李雄僭帝号于蜀，自称大成。
十三年，昭帝崩。
徒何大单于慕容廆遣使朝贡。
是岁，羯胡石勒与晋马牧帅汲桑反。
穆皇帝天姿英特，勇略过人，昭帝崩后，遂总摄三部，以为一统。
元年，刘渊僭帝号，自称大汉。
三年，晋并州刺史刘琨遣使，以子遵为质。
帝嘉其意，厚报馈之。
白部大人叛入西河，铁弗刘虎举众于雁门以应之，攻琨新兴、雁门二郡。
琨来乞师，帝使弟子平文皇帝将骑二万，助琨击之，大破白部；
次攻刘虎，屠其营落。
虎收其余烬，西走度河，窜居朔方。
晋怀帝进帝大单于，封代公。
帝以封邑去国悬远，民不相接，乃从琨求句注、陉北之地。
琨自以托附，闻之大喜，乃徙马邑、阴馆、楼烦、繁畤、崞五县之民于陉南，更立城邑，尽献其地，东接代郡，西连西河、朔方，方数百里。
帝乃徙十万家以充之。
刘琨又遣使乞师救洛阳，帝遣步骑二万助之。晋太傅东海王司马越辞以洛中饥馑，师乃还。
是年，刘渊死，子聪僭立。
四年，刘琨牙门将邢延据新兴叛，招引刘聪。
帝遣军讨之，聪退走。
五年，刘琨遣使乞师以讨刘聪、石勒。
帝以琨忠义，矜而许之。
会聪遣其子粲袭晋阳，害琨父母而据其城，琨来告难，帝大怒，遣长子六脩、桓帝子普根，及卫雄、范班、姬澹等为前锋，帝躬统大众二十万为后继。
粲惧，焚辎重，突围遁走。
纵骑追之，斩其将刘儒、刘丰、简令、张平、邢延，伏尸数百里。
琨来拜谢，帝以礼待之。
琨固请进军，帝曰：吾不早来，致卿父母见害，诚以相愧。
今卿已复州境，然吾远来，士马疲弊，且待终举。
贼奚可尽乎？
馈琨马牛羊各千余，车令百乘，又留劲锐戍之而还。
是年，晋雍州刺史贾疋、京兆太守阎鼎，以晋怀帝为刘聪所执，共立怀帝兄子秦王业为太子，于长安称行台。
帝复戒严，与琨更克大举。
命琨自列晋行台，部分诸军，帝将遣十万骑从西河鉴谷南出，晋军从蒲坂东度，会于平阳，就食聪粟，迎复晋帝。
六年，城盛乐以为北都，修故平城以为南都。
帝登平城西山，观望地势，乃更南百里，于氵垒水之阳黄瓜堆筑新平城，晋人谓之小平城，使长子六脩镇之，统领南部。
七年，帝复与刘琨约期，会于平阳。
会石勒擒王浚，国有匈奴杂胡万余家，多勒种类，闻勒破幽州，乃谋为乱，欲以应勒，发觉，伏诛。
讨聪之计，于是中止。
八年，晋愍帝进帝为代王，置官属，食代、常山二郡。
帝忿聪、勒之乱，志欲平之。
先是，国俗宽简，民未知禁。
至是，明刑峻法，诸部民多以违命得罪。
九年，帝召六修，六修不至。
帝怒，讨之，失利，乃微服民间，遂崩。
普根先守外境，闻难来赴，攻六修，灭之。
普根立月余而薨。
普根子始生，桓帝后立之。
其冬，普根子又薨。
是年，李雄遣使朝贡。
平文皇帝讳郁律立，思帝之子也。
姿质雄壮，甚有威略。
元年，岁在丁丑。
二年，刘虎据朔方，来侵西部。帝逆击，大破之。虎单骑迸走。
其从弟路孤率部落内附，帝以女妻之。
西兼乌孙故地，东吞勿吉以西，控弦上马将有百万。
刘聪死，子粲僭立，为其将靳准所杀。渊族子曜僭立。
帝闻晋愍帝为曜所害，顾谓大臣曰：今中原无主，天其资我乎？刘曜遣使请和，帝不纳。
是年，司马睿僭称大位于江南。
三年，石勒自称赵王，遣使乞和，请为兄弟。
帝斩其使以绝之。
四年，私署凉州刺史张茂遣使朝贡。
五年，僭晋司马睿遣使韩暢加崇爵服，帝绝之。治兵讲武，有平南夏之意。
桓帝后以帝得众心，恐不利于己子，害帝，遂崩，大人死者数十人。
天兴初，尊曰太祖。
惠皇帝讳贺傉立，桓帝之中子也。
以五年为元年。
未亲政事，太后临朝，遣使与石勒通和，时人谓之女国使。
二年，司马睿死，子绍僭立。
四年，帝始临朝。
以诸部人情未悉款顺，乃筑城于东木根山，徙都之。
是年，张茂死，兄寔子骏立，遣使朝贡。
五年，帝崩。
是年，司马绍死，子衍僭立。
炀皇帝讳纥那立，惠帝之弟也。
三年，石勒遣石虎率骑五千来寇边部，帝御之于句注陉北，不利，迁于大宁。
时烈帝居于舅贺兰部。帝遣使求之，贺兰部帅蔼头，拥护不遣。
帝怒，召宇文部并势击蔼头。
宇文众败，帝还大宁。
五年，帝出居于宇文部。
贺兰及诸部大人，共立烈帝。
烈皇帝讳翳槐立，平文之长子也。
石勒遣使求和，帝遣弟昭成皇帝如襄国，从者五千余家。
二年，石勒僭立，自称大赵王。
五年，勒死，子大雅僭立。
慕容廆死，子元真代立。
六年，石虎废大雅，僭立。
李雄死，兄子班立。
雄子期，杀班自立。
七年，蔼头不修臣职，召而戮之，国人复贰。
炀帝自宇文部还入，诸部大人复奉之。
炀皇帝复立，以七年为后元年。
烈帝出居于鄴，石虎奉第宅、伎妾、奴婢、什物。
三年，石虎遣将李穆率骑五千纳烈帝于大宁。国人六千余落叛炀帝，炀帝出居于慕容部。
烈皇帝复立，以三年为后元年。
城新盛乐城，在故城东南十里。
一年而崩。
昭成皇帝讳什翼犍立，平文之次子也。
身长八尺，隆准龙颜，立发委地，卧则乳垂至席。
烈帝临崩顾命曰：必迎立什翼犍，社稷可安。
烈帝崩，帝弟孤乃自诣鄴奉迎，与帝俱还。
事在《孤传》。
十一月，帝即位于繁畤之北，时年十九，称建国元年。
是岁，李雄从弟寿杀期僭立，自号曰汉。
二年春，始置百官，分掌众职。
东自濊貊，西及破洛那，莫不款附。
夏五月，朝诸大人于参合陂，议欲定都氵垒源川，连日不决，乃从太后计而止。
语在《皇后传》。
娉慕容元真妹为皇后。
三年春，移都于云中之盛乐宫。
四年秋九月，筑盛乐城于故城南八里。
皇后慕容氏崩。
冬十月，刘虎寇西境。
帝遣军逆讨，大破之，虎仅以身免。
虎死，子务桓立，始来归顺，帝以女妻之。
十二月，慕容元真遣使朝贡，并荐其宗女。
五年夏五月，幸参合陂。
秋七月七日，诸部毕集，设坛埒，讲武驰射，因以为常。
八月，还云中。
是年秋，司马衍死，弟岳僭立。
六年秋八月，慕容元真遣使请荐女。
是年，李寿死，子势僭立，遣使朝贡。
七年春二月，遣大人长孙秩迎后慕容氏元真之女于境。
夏六月，皇后至自和龙。
秋七月，慕容元真遣使奉聘，求交婚。
帝许之。九月，以烈帝女妻之。
其年，司马岳死，子聃僭立。
八年，慕容元真遣使朝贡。
是年，张骏私署假凉王。
九年，石虎遣使朝贡。
是年，张骏死，子重华代立。
是年，司马聃擒李势。
张重华遣使朝贡。
十一年，慕容元真死，子俊代立。
十二年，西巡，至河而还。
是年，石虎死，子世立。
世兄遵，杀世自立。
尊兄鉴，杀遵自立。
十三年，魏郡人冉闵，杀石鉴僭立。
十四年，帝曰：石胡衰灭，冉闵肆祸，中州纷梗，莫有匡救，吾将亲率六军，廓定四海。
乃敕诸部，各率所统，以俟大期。
诸大人谏曰：今中州大乱，诚宜进取，如闻豪强并起，不可一举而定，若或留连，经历岁稔，恐无永逸之利，或有亏损之忧。
是岁，氐苻健僭称大位，自号大秦。
十五年，慕容俊灭冉闵，僭尊号。
十六年，慕容俊遣使朝贡。
是年，张重华死，子曜灵立。
重华庶兄祚杀曜灵而自立，称凉公。
十七年，遣使于慕容俊。
张祚复称凉王，置百官，遣使朝贡。
十八年，太后王氏崩。
是年，苻健死，子生僭立。
张瓘、宋混杀张祚，立重华少子玄靖，称凉王。
十九年春正月，刘务桓死，其弟阏头立，潜谋反叛。
二月，帝西巡，因而临河，便人招喻，阏头从命。
冬，慕容俊来请婚，许之。
二十年夏五月，慕容俊奉纳礼币。
是年，苻坚杀苻生而僭立。
二十一年，阏头部民多叛，惧而东走。
渡河，半济而冰陷，后众尽归阏头兄子悉勿祈。
初，阏头之叛，悉勿祈兄弟十二人在帝左右，尽遣归，欲其自相猜离。
至是，悉勿祈夺其众。
阏头穷而归命，帝待之如初。
二十二年春，帝东巡，至于桑乾川。
夏四月，帝还云中。
秋八月，卫辰遣子朝贡。
二十三年夏六月，皇后慕容氏崩。
秋七月，卫辰来会葬，因而求婚，许之。
是岁，慕容俊死，子暐立，遣使致赙。
二十四年春，卫辰遣使朝聘。
是年，司马聃死，衍子千龄僭立。
二十五年，帝南巡，至君子津。
冬十月，行幸代。
十一月，慕容暐荐女备后宫。
二十六年冬十月，帝讨高车，大破之，获万口，马牛羊百余万头。
是年，张重华弟天锡杀玄靖而自立。
二十七年春，车驾还云中。
帝讨之，卫辰惧而遁走。
冬十二月，苻坚遣使朝贡。
是岁，司马千龄死，弟弈僭立。
二十九年夏五月，遣燕凤使苻坚。
三十年冬十月，帝征卫辰。
时河冰未成，帝乃以苇絙约澌，俄然冰合，犹未能坚，乃散苇于上，冰草相结，如浮桥焉。
众军利涉，出其不意，卫辰与宗族西走，收其部落而还，俘获生口及马牛羊数十万头。
三十一年春，帝至自西伐，班赏各有差。
三十二年正月，帝南幸君子津。
冬十月，幸代。
三十三年冬十一月，征高车，大破之。
是年，苻坚擒慕容暐。
三十四年春，长孙斤谋反，伏诛。
斤之反也，拔刃向御座，太子献明皇帝讳寔格之，伤胁。
夏五月，薨，后追谥焉。
秋七月，皇孙珪生，大赦。
是年，司马弈臣桓温，废弈为海西公，立睿子昱。
三十五年，司马昱死，子昌明僭立。
三十六年夏五月，遣燕凤使苻坚。
三十七年，帝征卫辰，卫辰南走。
三十八年，卫辰求援于苻坚。
三十九年，苻坚遣其大司马苻洛率众二十万及朱彤、张蚝、邓羌等诸道来寇，侵逼南境。
南部大人刘库仁走云中。
帝复遣库仁率骑十万逆战于石子岭，王师不利。
帝时不豫，群臣莫可任者，乃率国人避于阴山之北。
高车杂种尽叛，四面寇钞，不得刍牧。复度漠南。
坚军稍退，乃还。
十二月，至云中，旬有二日，帝崩，时年五十七。
太祖即位，尊曰高祖。
帝雅性宽厚，智勇仁恕。
时国中少缯帛，代人许谦盗绢二匹。守者以告，帝匿之，谓燕凤曰：吾不忍视谦之面，卿勿泄言。
谦或惭而自杀，为财辱士，非也。
帝尝击西部叛贼，流矢中目。
贼破之后，诸大臣执射者，各持锥刀欲屠割之。帝曰：彼各为其主，何罪也。
乃释之。
是岁，苻坚灭张天锡。
有魏奄迹幽方，世居君长，淳化育民，与时无竞。
神元生自天女，桓、穆勤于晋室。
灵心人事，夫岂徒然？
昭成以雄杰之姿，包君子之量，征伐四克，威被荒遐，乃立号改都，恢隆大业。
终于百六十载，光宅区中。
高祖孝文皇帝，讳宏，显祖献文皇帝之长子。母曰李夫人。
皇兴元年八月戊申，生于平城紫宫，神光照于室内，天地氛氲，和气充塞。
三年夏六月辛未，立为皇太子。
五年秋八月丙午，即皇帝位于太华前殿，大赦，改元延兴元年。
丁未，刘彧遣使朝贡。
壬午，青州高阳民封辩自号齐王，聚党千余人，州军讨灭之。
高丽民奴久等相率来降，各赐田宅。
冬十月丁亥，沃野、统万二镇敕勒叛。
诏太尉、陇西王源贺追击，至桴罕，灭之，斩首三万余级；
徙其遗迸于冀、定、相三州为营户。
庚寅，以征东大将军、南安王桢为假节、都督凉州及西戎诸军事、领护西域校尉、仪同三司，镇凉州。
朔方民曹平原招集不逞，破石楼堡，杀军将。
刘彧将垣崇祖率众二万自郁洲寇东兗州，屯于南城固。
十有一月，刺史于洛侯讨破之，崇祖还郁洲。
妖贼司马小君聚众反于平陵，齐州刺史、武昌王平原讨擒之。
壬辰，诏访舜后，获东莱郡民妫苟之，复其家毕世，以彰盛德之不朽。
复前濮阳王孔雀本封。
辛丑，赵郡王穆亮徙封长乐王。
二年春正月乙卯，统万镇胡民相率北叛。
诏宁南将军、交址公韩拔等追灭之。
大阳蛮酋桓诞率户内属，拜征南将军，封襄阳王。
曲赦京师及河西，南至秦泾，西至桴罕，北至凉州诸镇。
诏假员外散骑常侍邢祐使于刘彧。
二月乙巳，诏曰：尼父禀达圣之姿，体生知之量，穷理尽性，道光四海。
顷者淮徐未宾，庙隔非所，致令祠典寝顿，礼章殄灭，遂使女巫妖觋，淫进非礼，杀生鼓舞，倡优媟狎。
岂所以尊明神敬圣道者也自今已后，有祭孔子庙，制用酒脯而已，不听妇女合杂，以祈非望之福。犯者以违制论。
其公家有事，自如常礼，牺牲粢盛，务尽丰洁。
临事致敬，令肃如也。
牧司之官，明纠不法，使禁令必行。
蠕蠕犯塞。
太上皇帝次于北郊，诏诸将讨之。
其别帅阿大干率千余落来降。
东部敕勒叛奔蠕蠕，太上皇帝追之，至石碛，不及而还。
壬子，高丽国遣使朝贡。
三月，太上皇帝至自北讨。
戊辰，以散骑常侍、驸马都尉万安国为大司马、大将军，封安城王。
庚午，车驾耕于藉田。
石城郡获曹平原，送京师，斩之。
连川敕勒谋叛，徙配青、徐、齐、兗四州为营户。
夏四月庚子，诏工商杂伎，尽听赴农。
诸州郡课民益种菜果。
六月，安州民遇水雹，丐租赈恤。
闰月壬子，蠕蠕寇敦煌，镇将尉多侯击走之。又寇晋昌，守将薛奴击走之。
戊午，行幸阴山。
秋七月，光州民孙晏等聚党千余人叛通刘昱，刺史叔孙璝讨平之。
辛丑，高丽国遣使朝贡。
壬寅，诏州郡县各遣二人才堪专对者，赴九月讲武，当亲问风俗。
八月丙辰，百济国遣使奉表请师伐高丽。
辛酉，地豆于、库莫奚国遣使朝贡，昌亭国遣使献蜀马。
河西费也头反，薄骨律镇将击走之。
九月辛巳，车驾还宫。
戊申，统万镇将、河间王闾虎皮坐贪残赐死。
己酉，诏以州镇十一水，丐民田租，开仓赈恤。
又诏流迸之民，皆令还本，违者配徙边镇。
冬十月，蠕蠕犯塞，及于五原。
十有一月，太上皇帝亲讨之，将度漠袭击。蠕蠕闻军至，大惧，北走数千里。以穷寇远遁，不可追，乃止。
丁亥，封皇叔略为广川王。
壬辰，分遣使者巡省风俗，问民疾苦。
帝每月一朝崇光宫。
十有二月庚戌，诏曰：《书》云：三载一考，三考黜陟幽明。
顷者已来，官以劳升，未久而代。牧守无恤民之心，竞为聚敛，送故迎新，相属于路，非所以固民志，隆治道也。
自今牧守温仁清俭、克已奉公者，可久于其任。岁积有成，迁位一级。
其有贪残非道、侵削黎庶者，虽在官甫尔，必加黜罚。
著之于令，永为彝准。
诏以代郡事同丰沛，代民先配边戍者皆免之。
三年春正月庚辰，诏员外散骑常侍崔演使于刘昱。
丁亥，改崇光宫为宁光宫。
戊戌，太上皇帝还至云中。
诏赦其支党。二月戊申，高丽、契丹国并遣使朝贡。癸丑，诏牧守令长，勤率百姓，无令失时。同部之内，贫富相通。家有兼牛，通借无者。若不从诏，一门之内终身不仕。
守宰不督察，免所居官。
甲戌，诏县令能静一县劫盗者，兼治二县，即食其禄；
能静二县者，兼治三县，三年迁为郡守。
二千石能静二郡，上至三郡，亦如之，三年迁为刺史。
三月壬午，诏诸仓囤谷麦充积者，出赐贫民。
夏四月戊申，诏假司空、上党王长孙观等讨吐谷浑拾寅。
壬子，契丹国遣使朝贡。
诏以孔子二十八世孙鲁郡孔乘为崇圣大夫，给十户以供洒扫。
六月甲子，诏曰：往年县召民秀二人，问以守宰治状，善恶具闻，将加赏罚。而赏者未几，罪者众多。
肆法伤生，情所未忍。
今特垂宽恕之恩，申以解网之惠。
秋七月，诏河南六州之民，户收绢一匹，绵一斤，租三十石。
乙亥，行幸阴山。
蠕蠕寇敦煌，镇将乐洛生击破之。事具《蠕蠕传》。
刘昱遣将寇缘淮诸镇，徐州刺史、淮阳公尉元击走之。
八月己酉，高丽、库莫奚国并遣使朝献。
庚申，帝从太上皇帝幸河西。
拾寅谢罪请降，许之。
九月辛巳，车驾并还宫。
乙亥，刘昱遣使朝贡。
己亥，诏曰：自今京师及天下之囚，罪未分判，在狱致死无近亲者，公给衣衾棺椟葬埋之，不得曝露。
辛丑，诏遣使者十人循行州郡，检括户口。
其有仍隐不出者，州、郡、县、户主并论如律。
库莫奚国遣使朝献。
冬十月，太上皇帝亲将南讨。诏州郡之民，十丁取一以充行，户收租五十石，以备军粮。
悉万斤国遣使朝献。
武都王反，攻仇池。诏长孙观仍回师讨之。
十有一月戊寅，诏以河南七州牧守多不奉法，致新邦之民莫能上达，遣使者观风察狱，黜陟幽明。
其有鳏寡孤独贫不自存者，复其杂徭；年八十已上，一子不从役；
力田孝悌、才器有益于时、信义著于乡闾者，具以名闻。
癸巳，太上皇帝南巡，至于怀州。所过问民疾苦，赐高年、孝悌力田布帛。
十有二月庚戌，诏关外苑囿听民樵采。
壬子，蠕蠕犯边，柔玄镇二部敕勒叛应之。
癸丑，沙门慧隐谋反，伏诛。
是岁，州镇十一水旱，丐民田租，开仓赈恤。
吐谷浑部内羌民钟岂渴干等二千三百户内附。
是年，妖人刘举自称天子，齐州刺史、武昌王平原捕斩之。
四年春正月丁丑，侍中、太尉、陇西王源贺以病辞位。
辛巳，粟特国遣使朝献。
二月甲辰，太上皇帝至自南巡。
辛亥，吐谷浑拾寅遣子费斗斤入侍，并献方物。
三月丁亥，诏员外散骑常侍许赤虎使于刘昱。
高丽、吐谷浑、曹利诸国各遣使朝贡。
夏五月甲戌，蠕蠕国遣使朝贡。
六月乙卯，诏曰：朕应历数开一之期，属千载光熙之运，虽仰严诲，犹惧德化不宽，至有门房之诛。
然下民凶戾，不顾亲戚，一人为恶，殃及合门。
朕为民父母，深所愍悼。自今已后，非谋反、大逆、干纪、外奔，罪止其身而已。
今德被殊方，文轨将一，宥刑宽禁，不亦善乎？
阔悉国遣使朝贡。
秋七月庚午，高丽国遣使朝献。
己卯，曲赦仇池。
癸巳，蠕蠕寇敦煌，镇将尉多侯大破之。
八月庚子，吐谷浑国遣使朝献。
戊申，大阅于北郊。
九月，以刘昱内相攻战，诏将军元兰等五将三万骑及假东阳王丕为后继，伐蜀汉。
丙子，契丹、库莫奚、地豆于诸国各遣使朝献。
冬十月庚子，刘昱遣使朝贡。
十有一月，分遣侍臣循河南七州，观察风俗，抚慰初附。
戊寅，吐谷浑国遣使朝献。
是岁，州镇十三大饥，丐民田租，开仓赈之。
十有二月，诏西征吐谷浑兵在句律城初叛军者斩，次分配柔玄、武川二镇。
斩者千余人。
五年春二月庚子，高丽国遣使朝献。
癸丑，诏定考课，明黜陟。
闰月戊午，吐谷浑国遣使朝献。
夏四月丁丑，龟兹国遣使朝献。
癸未，诏天下赋调，县专督集，牧守对检送京师，违者免所居官。
诏禁畜鹰鹞，开相告之制。
五月丁酉，契丹、库莫奚国各遣使献名马。
丙午，诏员外散骑常侍许赤虎使于刘昱。
丁未，幸武州山。
辛酉，幸车轮山。
六月庚午，禁杀牛马。
壬申，曲赦京师死罪，遣备蠕蠕。
秋八月丁卯，高丽、吐谷浑、地豆于诸国遣使朝献。
九月癸卯，洛州人贾伯奴、豫州人田智度聚党千余人，伯奴称恆农王，智度上洛王，夜攻洛州。
州郡击之，斩伯奴于缑氏，执智度送京师。
冬十月，蠕蠕国遣使朝献。
太上皇帝大阅于北郊。
十有二月丙寅，建昌王长乐改封安乐王。
己丑，城阳王长寿薨。
庚寅，刘昱遣使朝贡。
承明元年春二月，蠕蠕、高丽、库莫奚、波斯诸国并遣使朝贡。
是月，司空、东郡王陆定国坐事免官爵为兵。
郡县捕斩之。
蠕蠕国遣使朝贡。
六月甲子，诏中外戒严，分京师见兵为三等，第一军出，遣第一兵，二等兵亦如之。
辛未，太上皇帝崩。
壬申，大赦，改年。
大司马、大将军、安城王万安国坐矫诏杀神部长奚买奴于苑中，赐死。
戊寅，征西大将军、安乐王长乐为太尉；尚书左仆射、南平公目辰为司徒，进封宜都王；
秋七月甲辰，追尊皇妣李贵人为思皇后。以汝阴王天赐为征西大将军、仪同三司。
高丽、库莫奚国并遣使朝贡。
八月甲子，诏曰：朕猥承前绪，纂戎洪烈，思隆先志，缉熙政道。
群公卿士，其各勉厥心，匡朕不逮。
壬午，蠕蠕国遣使朝贡。
甲申，以长安二蚕多死，丐民岁赋之半。
九月丁亥，曲赦京师。
高丽、库莫奚、契丹诸国并遣使朝献。
癸丑，宕昌、悉万斤国并遣使朝贡。
冬十月丁巳，起七宝永安行殿。
乙丑，进征西大将军、假东阳王元丕爵为正王。
己未，诏曰：朕纂承皇极，照临万方，思阐遐风，光被兆庶，使朝有不讳之音，野无自蔽之响，畴咨帝载，询及刍荛。
自今已后，群官卿士，下及吏民，各听上书，直言极谏，勿有所隐。
诸有便宜，益治利民，可以正风俗者，有司以闻。朕将亲览，与三事大夫论其可否，裁而用之。
辛未，舆驾幸建明佛寺，大宥罪人。
济南公罗拔进爵为王。
十有一月，蠕蠕国遣使朝贡。
戊子，以太尉、安乐王长乐为定州刺史，京兆王子推为青州刺史，司空李欣为徐州刺史，并开府仪同三司。
太和元年春正月乙酉朔，诏曰：朕夙承宝业，惧不堪荷，而天贶具臻，地瑞并应，风和气晼，天人交协。岂朕冲昧所能致哉？
实赖神祗七庙降福之助。
今三正告初，祗感交切，宜因阳始，协典革元，其改今号为太和元年。
辛亥，诏曰：今牧民者，与朕共治天下也。宜简以徭役，先之劝奖，相其水陆，务尽地利，使农夫外布，桑妇内勤。
若轻有征发，致夺民时，以侵擅论。
民有不从长教，惰于农桑者，加以罪刑。
起太和、安昌二殿。
己酉，秦州略阳民王元寿聚众五千余家，自号为冲天王。
二月丙寅，汉川民泉会、谭酉等相率内属，处之并州。
辛未，秦益二州刺史、武都公尉洛侯讨破元寿，获其妻子，送京师。
癸未，高丽、契丹、库莫奚国各遣使朝献。
三月庚子，徵征西大将军、雍州刺史、东阳王丕为司徒。
丙午，诏曰：朕政治多阙，灾眚屡兴。
去年牛疫，死伤大半，耕垦之利，当有亏损。
今东作既兴，人须肄业。其敕在所督课田农，有牛者加勤于常岁，无牛者倍庸于余年。
一夫制治田四十亩，中男二十亩。
无令人有余力，地有遗利。
库莫奚、契丹国各遣使朝献。
夏四月丙寅，蠕蠕国遣使朝贡。
丁卯，幸白登山。
壬申，幸崞山。
乐安王良薨。
诏复前东郡王陆定国官爵。
五月乙酉，车驾祈雨于武州山，俄而澍雨大洽。
秋七月壬辰，侍中、开府仪同三司、青州刺史、京兆王子推薨。
庚子，定三等死刑。
己酉，太和、安昌二殿成。起朱明、思贤门。
是月，刘昱死，弟准僭立。
八月壬子，大赦天下。
丙子，诏曰：工商皁隶，各有厥分，而有司纵滥，或染清流。
自今户内有工役者，唯止本部丞，已下准次而授。
若阶藉元勋、以劳定国者不从此制。
戊寅，刘准遣使朝贡。
九月癸未，蠕蠕国遣使朝贡。
乙酉，诏群臣定律令于太华殿。
辛卯，高丽国遣使朝贡。
庚子，起永乐游观殿于北苑，穿神渊池。
车多罗、西天竺、舍卫、叠伏罗诸国各遣使朝贡。
冬十月癸酉，晏京邑耆老年七十已上于太华殿，赐以衣服。
是月，库莫奚、契丹国各遣使朝献。
又诏七十已上一子不从役。
龟兹国遣使朝献。
刘准葭芦戍主杨文度遣弟鼠袭陷仇池。
丙子，诛徐州刺史李欣。
库莫奚、契丹国各遣使朝贡。
十有一月癸未，诏征西将军、广川公皮欢喜，镇西将军梁丑奴，平西将军杨灵珍等率众四万讨杨鼠。
乙酉，吐谷浑国遣使朝献。
丁亥，怀州民伊祁苟初自称尧后应王，聚众于重山。
洛州刺史冯熙讨灭之。
闰月，欢喜等军到建安，杨鼠弃城南走。
癸亥，粟提婆国遣使朝献。
庚子，诏员外散骑常侍李长仁使于刘准。
十有二月壬寅，欢喜攻陷葭芦，斩文度，传首京师。
甲辰，员阔、吐谷浑国并遣使朝贡。
丁未，诏以州郡八水旱蝗，民饥，开仓赈恤。
以安定王休为仪同三司。
二年春正月丁巳，封昌黎王冯熙第二子始兴为北平王。
戊午，吐谷浑遣使朝献。
二月丁亥，行幸代之汤泉。
所过问民疾苦，以宫人赐贫民无妻者。
戊戌，蠕蠕国遣使朝献。
癸卯，车驾还宫。
三月丙子，以河南公梁弥机为宕昌王。
夏四月甲申，幸崞山。
丁亥，还宫。
己丑，刘准遣便朝贡。
京师旱。
甲辰，祈天灾于北苑，亲自礼焉。灭膳，避正殿。
丙午，澍雨大洽。曲赦京师。
五月，诏曰：婚娉过礼，则嫁娶有失时之弊；
厚葬送终，则生者有糜费之苦。
圣王知其如此，故申之以礼数，约之以法禁。乃者，民渐奢尚，婚葬越轨，致贫富相高，贵贱无别。
又皇族贵戚及士民之家，不惟氏族，高下与非类婚偶。
先帝亲发明诏，为之科禁；而百姓习常，仍不肃改。
朕今宪章旧典，祗案先制，著之律令，永为定准。犯者以违制论。
六月己丑，幸鹿野苑。
庚子，皇叔若薨。
秋七月戊辰，龟兹国遣使献名驼七十头。
刘准遣将寇仇池，阴平太守杨广香击走之。
八月，分遣使者考察守宰，问民疾苦。
丙戌，诏罢诸州禽兽之贡。
丁亥，勿吉国遣使朝献。
九月丙辰，曲赦京师。
龟兹国遣使献大马、名驼、珍宝甚众。
冬十月壬辰，诏员外散骑常侍郑羲使于刘准。
十有一月庚戌，诏曰：悬爵于朝，而有功者必縻其赏；悬刑于市，而有罪者必罹其辜。斯乃古今之成典，治道之实要。
朕承太平之运，属千载之期，思光洪绪，惟新庶绩；亦望蕃翰群司敷德宣惠，以助冲人，共成斯美。
幸克己复礼，思愆改过，使寡昧无愧于祖宗，百姓见德于当世。
有司明为条禁，称朕意焉。
十有二月癸巳，诛南郡王李惠。
是岁，州镇二十余水旱，民饥，开仓赈恤。
三年春正月癸丑，坤德六合殿成。
庚申，诏罢行察官。
二月辛巳，帝、太皇太后幸代郡温泉，问民疾苦，鳏贫者以宫女妻之。
己亥，还宫。
壬寅，乾象六合殿成。
三月甲辰，曲赦京师。
戊午，吐谷浑、高丽国各遣使朝献。
夏四月壬申，刘准遣使朝献。
癸未，乐良王乐平薨。
辛卯，蠕蠕国遣使朝献。
丙申，幸崞山。
己亥，还宫。庚子，淮阳公尉元进爵为王。
吐谷浑国遣使献牦牛五十头。
雍州刺史、宜都王目辰有罪赐死。
五月丁巳，帝祈雨于北苑，闭阳门，是日澍雨大洽。
辛酉，诏曰：昔四代养老，问道乞言。朕虽冲昧，每尚其美。
今赐国老各衣一袭，绵五斤，绢布各五匹。
六月辛未，以雍州民饥，开仓赈恤。
起文石室、灵泉殿于方山。
秋七月壬寅，诏宫人年老及疾病者，免之。
八月壬申，诏群臣直言尽规，靡有所隐。
乙亥，幸方山，起思远佛寺。
丁丑，还宫。
九月壬子，以侍中、司徒、东阳王丕为太尉；
侍中、尚书右仆射、赵郡公陈建为司徒，进爵魏郡王；
侍中、尚书、河南公苟颓为司空，进爵河东王；
侍中、尚书、太原公王睿进爵中山王；
己未，定州刺史、安乐王长乐有罪，征诣京师，赐死。
庚申，陇西王源贺薨。
高丽、吐谷浑、地豆于、契丹、库莫奚、龟兹诸国各遣使朝献。
十有一月癸卯，赐京师贫穷、高年、疾患不能存者衣服布帛各有差。
癸丑，进假梁郡公元嘉爵为假王，督二将出淮阴；
陇西公元琛三将出广陵；
蠕蠕率骑十余万南寇，至塞而还。
十有二月，粟特、州逸、河龚、叠伏罗、员阔、悉万斤诸国各遣使朝贡。
是年，岛夷萧道成废其主刘准而僭立，自号曰齐。
四年春正月癸卯，乾象六合殿成。
洮阳羌叛，桴罕镇将讨平之。
陇西公元琛等攻克萧道成马头戍。
乙卯，广川王略薨。
雍州氐齐男王反，杀美阳令，州郡捕斩之。
丁巳，罢畜鹰鹞之所，以其地为报德佛寺。
戊午，襄城王韩颓有罪，削爵徙边。
萧道成徐州刺史崔文仲寇淮北，陷茬眉戍。
二月，遣尚书游明根率骑二千南讨。
癸巳，诏曰：朕承乾绪，君临海内，夙兴昧旦，如履薄冰。
今东作方兴，庶类萌动，品物资生，膏雨不降，岁一不登，百姓饥乏，朕甚惧焉。其敕天下，祀山川群神及能兴云雨者，修饰祠堂，荐以牲璧。
民有疾苦，所在存问。
三月丙午，诏车骑大将军冯熙督众迎还假梁郡王嘉等诸军。
乙卯，蠕蠕国遣使朝贡。
四月己卯，幸廷尉、籍坊二狱，引见诸囚。诏曰：廷尉者，天下之平，民命之所悬也。
一夫不耕，将或受其馁；
一妇不织，将或受其寒。
今农时要月，百姓肆力之秋，而愚民陷罪者甚众。宜随轻重决遣，以赴耕耘之业。
辛巳，幸白登山。
甲申，赐天下贫人一户之内无杂财谷帛者廪一年。
五月丙申朔，幸火山。
壬寅，还宫。
六月丁卯，以澍雨大洽，曲赦京师。以绫绢布百万匹及南伐所俘赐王公已下。
秋七月辛亥，行幸火山。
壬子，改作东明观。
诏会京师耆老，赐锦彩、衣服、几杖、稻米、蜜、面，复家人不徭役。
悉万斤国遣使朝贡。
闰月丁亥，幸虎圈，亲录囚徒，轻者皆免之。
壬辰，顿丘王李钟葵有罪赐死。
萧道成角城戍主请举城内属。
甲辰，幸方山。戊申，幸武州山石窟寺。
庚戌，还宫。
乙卯，诏诸州置冰室。
萧道成梁州刺史崔慧景遣长史裴叔保率众寇武兴，关城氐帅杨鼠击破之。叔保还南郑。
九月，萧道成汝南太守常元真、龙骧将军胡青苟率户内属。
乙亥，思义殿成。
壬午，东明观成。
戊子，诏曰：隆寒雪降，诸在徽纆及转输在都或有冻馁，朕用愍焉。
可遣侍臣诣廷尉狱及有囚之所，周巡省察。饥寒者给以衣食，桎梏者代以轻锁。
假梁郡王嘉破萧道成将卢绍之、玄元度于朐山，其下蔡戍主弃城遁走。
冬十月丁未，诏昌黎王冯熙为西道都督，与征南将军桓诞出义阳；镇南将军贺罗，自下蔡东出钟离。
兰陵民桓富杀其县令，与昌虑桓和北连太山群盗张和颜等，聚党保五固，推司马朗之为主。诏淮阳王尉元等讨之。
是岁，诏以州镇十八水旱，民饥，开仓赈恤。
五年春正月己卯，车驾南巡。
丁亥，至中山。亲见高年，问民疾苦。
二月辛卯朔，大赦天下。赐孝悌力田、孤贫不能自存者谷帛有差；免宫人年老者还其所亲。
丁酉，车驾幸信都，存问如中山。
癸卯，还中山。
己酉，讲武于唐水之阳。
庚戌，车驾还都。
沙门法秀谋反，伏诛。
南征诸将击破萧道成游击将军桓康于淮阳。
道成豫州刺史垣崇祖寇下蔡，昌黎王冯熙击破之。
假梁郡王嘉大破道成将，俘获三万余口送京师。
癸亥，讲武于云水之阳。所经，考察守宰，加以黜陟。
己巳，车驾还宫。诏曰：法秀妖诈乱常，妄说符瑞；兰台御史张求等一百余人，招结奴隶，谋为大逆，有司科以族诛，诚合刑宪。
夏四月己亥，行幸方山。
建永固石室于山上，立碑于石室之庭；又铭太皇太后终制于金册；又起鉴玄殿。
壬子，以南俘万余口班赐群臣。
甲寅，诏曰：时雨不沾，春苗萎悴。诸有骸骨之处，皆敕埋藏，勿令露见。
有神祗之所，悉可祷祈。
任城王云薨。
五月庚申朔，诏曰：乃者边兵屡动，劳役未息，百姓因之，轻陷刑网，狱讼烦兴，四民失业，朕每念之，用伤怀抱。
农时要月，民须肆力，其敕天下，勿使有留狱久囚。
壬戌，邓至国遣使朝贡。
庚午，青州主簿崔次思聚众谋叛，州军击之，次思走郁洲。
六月甲辰，中山王睿薨。
戊午，封皇叔简为齐郡王，猛为安丰王。
秋七月甲子，萧道成遣使朝贡。
辛酉，蠕蠕别帅他稽率众内附。
甲戌，班乞养杂户及户籍之制五条。
九月庚子，阅武于南郊，大飨群臣。
萧道成使车僧朗以班在刘准使殷灵诞之后，辞不就席。
刘准降人解奉君，刃僧朗于会中。诏诛奉君等。
乙亥，封昌黎王冯熙世子诞为南平王。
兗州斩司马朗之，传首京师。
冬十月癸卯，蠕蠕国遣使朝贡。十有二月癸巳，诏以州镇十二民饥，开仓赈恤。
六年春正月甲戌，大赦天下。
二月辛卯，诏曰：灵丘郡土既褊脊，又诸州路冲，官私所经，供费非一。往年巡行，见其劳瘁，可复民租调十五年。
癸巳，白兰王吐谷浑翼世以诬罔伏诛。
乙未，诏曰：萧道成逆乱江淮，戎旗频举。七州之民既有征运之劳，深乖轻徭之义，朕甚愍之。其复常调三年。
戊申，地豆于国遣使朝贡。
癸丑，赐王公已下清勤著称者谷帛有差。
三月庚辰，行幸虎圈，诏曰：虎狼猛暴，食肉残生，取捕之日，每多伤害。既无所益，损费良多，从今勿复捕贡。
辛巳，幸武州山石窟寺，赐贫老者衣服。
壬午，幸方山。
是月，萧道成死，子赜僭立。
夏四月甲辰，赐畿内鳏寡孤独不能自存者粟帛有差。
六月，蠕蠕国遣使朝贡。
秋七月，发州郡五万人治灵丘道。
八月癸未朔，分遣大使，巡行天下遭水之处，丐民租赋。贫俭不自存者，赐以粟帛。
庚子，罢山泽之禁。
九月辛酉，以氐杨后起为武都王。
冬十有一月乙卯，吐谷浑国遣使朝贡。
十有二月丁亥，诏曰：朕以寡薄，政缺平和，不能仰缉纬象，蠲兹六沴。去秋淫雨，洪水为灾，百姓嗷然，朕用嗟愍，故遣使者循方赈恤。
而牧守不思利民之道，期于取办。爱毛反裘，甚无谓也。
今课督未入及将来租算，一以丐之。有司勉加劝课，以要来穰，称朕意焉。
七年春正月庚申，诏曰：朕每思知百姓之所疾苦，以增修宽政。而明不烛远，实有缺焉。
故具问守宰苛虐之状于州郡使者、秀孝、计掾，而对多不实，甚乖朕虚求之意。
宜案以大辟，明罔上必诛。
然情犹未忍，可恕罪听归。
申下天下，使知后犯无恕。
丁卯，诏青、齐、光、东徐四州之民，户运仓粟二十石，送瑕丘、琅邪，复租算一年。
三月甲戌，以冀定二州民饥，诏郡县为粥于路以食之，又驰关津之禁，任其去来。
夏四月庚子，幸崞山，赐所过鳏寡不能自存者衣服粟帛。
闰月癸丑，皇子生，大赦天下。
五月戊寅朔，幸武州山石窟佛寺。
六月，定州上言，为粥给饥人，所活九十四万七千余口。
秋七月丁丑，帝、太皇太后幸神渊池。
甲申，幸方山。诏假员外散骑常侍李彪、员外郎兰英使于萧赜。
九月壬寅，诏曰：朕承祖宗，夙夜惟惧；
自今群官奏事，当献可替否，无或面从，俾朕之过，彰于远近。
冀州上言，为粥给饥民，所活七十五万一千七百余口。
冬十月戊午，皇信堂成。
十有一月辛丑，萧赜遣使朝贡。
十有二月癸丑，诏曰：淳风行于上古，礼化用乎近叶。
是以夏殷不嫌一族之婚，周世始绝同姓之娶。
斯皆教随时设，治因事改者也。
皇运初基，中原未混，拨乱经纶，日不暇给，古风遗朴，未遑厘改，后遂因循，迄兹莫变。
朕属百年之期，当后仁之政，思易质旧，式昭惟新。自今悉禁绝之，有犯以不道论。
庚午，开林虑山禁，与民共之。
诏以州镇十三民饥，开仓赈恤。
八年春正月，诏陇西公元琛、尚书陆睿为东西二道大使，褒善罚恶。
二月，蠕蠕国遣使朝献。
夏四月甲寅，幸方山。
庚申，行幸旋鸿池，遂幸崞山。
丁卯，还宫。
五月己卯，诏赈赐河南七州戍兵。
甲申，诏员外散骑常侍李彪、员外郎兰英使于萧赜。
六月丁卯，诏曰：置官班禄，行之尚矣。《周礼》有食禄之典，二汉著受俸之秩。逮于魏晋，莫不聿稽往宪，以经纶治道。
自中原丧乱，兹制中绝，先朝因循，未遑厘改。
朕永鉴四方，求民之瘼，夙兴昧旦，至于忧勤。故宪章旧典，始班俸禄。
罢诸商人，以简民事。
户增调三匹、谷二斛九斗，以为官司之禄。均预调为二匹之赋，即兼商用。虽有一时之烦，终克永逸之益。
禄行之后，赃满一匹者死。
变法改度，宜为更始，其大赦天下，与之惟新。
戊辰，武州水泛滥，坏民居舍。
秋七月乙未，行幸方山石窟寺。
八月甲辰，诏曰：帝业至重，非广询无以致治；
王务至繁，非博采无以兴功。
先王知其如此，故虚己以求过，明恕以思咎。
是以谏鼓置于尧世，谤木立于舜庭，用能耳目四达，庶类咸熙。
朕承累圣之洪基，属千载之昌运，每布遐风，景行前式。
承明之初，班下内外，听人各尽规，以补其阙。
中旨虽宣，允称者少。
故变时法，远遵古典，班制俸禄，改更刑书。
宽猛未允，人或异议，思言者莫由申情，求谏者无因自达，故令上明不周，下情壅塞。
今制百辟卿士，工商吏民，各上便宜。利民益治，损化伤政，直言极谏，勿有所隐，务令辞无烦华，理从简实。
朕将亲览，以知世事之要，使言之者无罪，闻之者足以为戒。
九月甲午，萧赜遣使朝贡。
戊戌，诏曰：俸制已立，宜时班行，其以十月为首，每季一请。
于是内外百官，受禄有差。
冬十月，高丽国遣使朝贡。
萧赜双城戍主王继宗内属。
十有一月乙未，诏员外散常侍李彪、员外郎兰英使于萧赜。
十有二月，诏以州镇十五水旱，民饥，遣使者循行，问所疾苦，开仓赈恤。
九年春正月戊寅，诏曰：图谶之兴，起于三季。既非经国之典，徒为妖邪所凭。自今图谶、秘纬及名为《孔子闭房记》者，一皆焚之。留者以大辟论。
又诸巫觋假称神鬼，妄说吉凶，及委巷诸卜非坟典所载者，严加禁断。
癸未，大飨群臣于太华殿，班赐《皇诰》。
二月己亥，制皇子封王者、皇孙及曾孙绍封者、皇女封者岁禄各有差。
以广阳王建第二子嘉绍建后，为广阳王。
乙巳，诏曰：昔之哲王，莫不博采下情，勤求箴谏，建设旌鼓，询纳刍荛。
朕班禄删刑，虑不周允，虚怀谠直，思显洪猷。
百司卿士及工商吏民，其各上书极谏，靡有所隐。
三月丙申，宕昌国遣使朝贡。
封皇弟禧为咸阳王，干为河南王，羽为广陵王，雍为颍川王，勰为始平王，详为北海王。
夏四月癸丑，幸方山。
甲寅，还宫。
五月，高丽国及萧赜并遣使朝贡。
六月辛亥，幸方山，遂幸灵泉池。
丁巳，还宫。
秋七月丙寅朔，新作诸门。
癸未，遣使拜宕昌王梁弥机兄子弥承为其国王。
戊子，幸鱼池，登青原冈。
甲午，还宫。
八月己亥，行幸弥泽。
甲寅，登牛头山。
庚申，诏曰：数州灾水，饥馑荐臻，致有卖鬻男女者。
今自太和六年已来，买定、冀、幽、相四州饥民良口者，尽还所亲，虽娉为妻妾，遇之非理，情不乐者亦离之。
甲子，还宫。
冬十月丁未，诏曰：朕承乾在位，十有五年。每览先王之典，经纶百氏，储畜既积，黎元永安。爰暨季叶，斯道陵替。富强者并兼山泽，贫弱者望绝一廛，致令地有遗利，民无余财，或争亩畔以亡身，或因饥馑以弃业，而欲天下太平，百姓丰足，安可得哉？
今遣使者，循行州郡，与牧守均给天下之田，还以生死为断，劝课农桑，兴富民之本。
戊申，高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。
辛酉，侍中、司徒、魏郡王陈建薨。
十有二月乙卯，侍中、淮南王他为司徒。
蠕蠕犯塞，诏任城王澄率众讨之。
是年，京师及州镇十三水旱伤稼。
宕昌、高丽、吐谷浑等国并遣使朝贡。
十年春正月癸亥朔，帝始服兗冕，朝飨万国。
壬午，蠕蠕犯塞。
二月甲戌，初立党、里、邻三长，定民户籍。
三月丙申，蠕蠕国遣使朝贡。
庚申，萧赜遣使朝贡。
夏四月辛酉朔，始制五等公服。
甲子，帝初以法服御辇，祀于西郊。
癸酉，幸灵泉池。
戊寅，车驾还宫。
是月，高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。
六月辛酉，幸方山。
己卯，名皇子曰恂，大赦天下。
秋七月戊戌，幸方山。
八月乙亥，给尚书五等品爵已上朱衣、玉珮、大小组绶。
九月辛卯，诏起明堂、辟雍。
冬十月癸酉，有司议依故事，配始祖于南郊。
十有一月，议定州郡县官依户给俸。
十有二月壬申，蠕蠕犯塞。
癸未，勿吉国遣使朝贡。
乙酉，诏以汝南、颍川大饥，丐民田租，开食赈恤。
十有一年春正月丁亥朔，诏定乐章，非雅者除之。
二月甲子，诏以肆州之雁门及代郡民饥，开仓赈恤。
夏四月己未，吐谷浑国遣使朝贡。
五月壬辰，幸灵泉池，遂幸方山。
癸巳，南平王浑薨。
甲午，车驾还宫。
诏复七庙子孙及外戚缌服已上，赋役无所与。
诏南部尚书公孙文庆、上谷张伏千率众南讨舞阴。
山阙高丽、吐谷浑国遣使朝贡。
六月辛巳，秦州民饥，开仓赈恤。
癸未，诏曰：春旱至今，野无青草。
上天致谴，实由匪德。
百姓无辜，将罹饥馑。
公卿内外股肱之臣，谋猷所寄，其极言无隐，以救民瘼。
秋七月己丑，诏曰：今年谷不登，听民出关就食。遣使者造籍，分遣去留，所在开仓赈恤。
八月壬申，蠕蠕犯塞，遣平原王陆睿讨之。
庚辰，大议北伐，进策者百有余人。
辛巳，罢山北苑，以其地赐贫民。
九月庚戌，诏曰：去夏以岁旱民饥，须遣就食，旧籍杂乱，难可分简，故依局割民，阅户造籍，欲令去留得实，赈贷平均。
然乃者以来，犹有饿死衢路，无人收识。
可重遣精检，勿令遗漏。
冬十月辛未，诏罢起部无益之作，出宫人不执机杼者。
甲戌，诏曰：乡饮礼废，则长幼之叙乱。
孟冬十月，民闲岁隙，宜于此时导以德义。
可下诸州，党里之内，推贤而长者，教其里人父慈、子孝、兄友、弟顺、夫和、妻柔。
不率长教者，具以名闻。
十有一月丁未，诏罢尚方锦绣绫罗之工，四民欲造，任之无禁。
其御府衣服、金银、珠玉、绫罗、锦绣，太官杂器，太仆乘具，内库弓矢，出其太半，班赍百官及京师士庶，下至工商皁隶，逮于六镇戍士，各有差。
戊申，诏曰：朕惟上政不明，令民陷身罪戾。
今寒气劲切，杖捶难任。
自今月至来年孟夏，不听拷问罪人又岁既不登，民多饥窘，轻系之囚，宜速决了，无令薄罪久留狱犴。
十有二月，诏秘书丞李彪、著作郎崔光改析国记，依纪传之体。
十有二年春正月辛巳朔，初建五牛旌旗。
乙未，诏曰：镇戍流徙之人，年满七十，孤单穷独，虽有妻妾而无子孙，诸如此等，听解名还本。
诸犯死刑者，父母、祖父母年老，更无成人子孙，旁无期亲者，具状以闻。
二月壬戌，高丽国遣使朝贡。
三月丁亥，宕昌国遣使朝献。
中散梁众保等谋反，伏诛。
夏四月，高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。
萧赜将陈显达等寇边。
甲寅，诏豫州刺史元斤率众御之。
甲子，大赦天下。
乙丑，幸灵泉池；
丁卯，遂幸方山。
己巳，还宫。
陈显达攻陷醴阳，左仆射、长乐王穆亮率骑一万讨之。
五月丁酉，诏六镇、云中、河西及关内六郡，各修水田，通渠溉灌。
六月甲寅，宕昌国遣使朝贡。
秋七月己丑，幸灵泉池，遂幸方山。
八月甲子，勿吉国贡楛矢、石砮。
九月，吐谷浑、宕昌国遣使朝贡。
乃癸巳夜，月蚀尽。
公卿已下，宜慎刑罚以答天意。
丁酉，起宣文堂、经武殿。
癸卯，侍中、司徒、淮南王他薨。
吐谷浑、宕昌、武兴诸国各遣使朝贡。
闰月甲子，帝观筑圆丘于南郊。
乙丑，高丽国遣使朝贡。
辛未，幸灵泉池。
癸酉，还宫。
十有一月，诏以二雍、豫三州民饥，开仓赈恤。
梁州刺史、临淮王提坐贪纵，徙配北镇。
十有二月，蠕蠕伊吾戍主高羔子率众三千以城内附。
以侍中、安丰王猛为开府仪同三司。
十有三年春正月辛亥，车驾有事于圆丘，于是初备大驾。
乙丑，兗州民王伯恭聚众劳山，自称齐王。
东莱镇将孔伯孙讨斩之。
戊辰，萧赜遣众寇边，淮阳太守王僧俊击走之。
二月壬午，高丽国遣使朝献。
庚子，引群臣访政道得失损益之宜。
三月甲子，吐谷浑国遣使朝献。
夏州刺史章武王彬以贪赇削封。
夏四月丁丑，诏曰：升楼散物，以赍百姓，至使人马腾践，多有毁伤。
丁亥，幸灵泉池，遂幸方山。
己丑，还宫。
吐谷浑国遣使朝贡。
州镇十五大饥，诏所在开仓赈恤。
五月庚戌，车驾有事于方泽。
六月，汝阴王天赐、南安王桢并坐赃贿免为庶人。
高丽国遣使朝贡。
秋七月甲辰，阴平国遣使朝贡。
丙寅，幸灵泉池，与群臣御龙舟，赋诗而罢。
立孔子庙于京师。
八月乙亥，诏兼员外散骑常侍邢产、兼员外散骑侍郎侯灵绍使于萧赜。
戊子，诏诸州镇有水田之处，各通溉灌，遣匠者所在指授。
中尺国遣使朝贡。
九月丁未，吐谷浑、武兴、宕昌诸国各遣使朝献。
出宫人以赐北镇人贫鳏无妻者。
冬十月甲申，高丽国遣使朝贡。
十有一月己未，安丰王猛薨。
十有二月丙子，侍中、司空、河东王苟颓薨。
甲午，萧赜遣使朝贡。
己亥，以尚书令尉元为司徒，左仆射穆亮为司空。
是岁，蠕蠕别帅叱吕勤率众内附。
十有四年春正月乙丑，行幸方山。
二月辛未，行幸灵泉池。
壬申，还宫。
戊寅，初诏定起居注制。
己卯，诏遣侍臣循行州郡，问民疾苦。
三月壬申，吐谷浑、宕昌、武兴、阴平诸国并遣使朝贡。
夏四月，地豆于频犯塞，甲戌，征西大将军、阳平王颐击走之。
甲午，诏兼员外散骑常侍邢产、兼员外散骑侍郎苏季连使于萧赜。
五月己酉，库莫奚犯塞，安州都将楼龙兒击走之。
沙门司马惠御自言圣王，谋破平原郡，擒获伏诛。
秋七月甲辰，诏罢都牧杂制。
丙午，行幸方山；
丙辰，遂幸灵泉池。
八月丙寅朔，车驾还宫。
辛卯，宕昌国遣使朝贡。
九月癸丑，太皇太后冯氏崩。
壬戌，高丽国遣使朝贡。
诏听蕃镇曾经内侍者前后奔赴。
冬十月戊辰，诏曰：自丁荼苦，奄逾晦朔。
仰遵遗旨，祖奠有期。
朕将亲侍龙舆，奉诀陵隧。
其武卫之官，防侍如法。
癸酉，葬文明太皇太后于永固陵。
甲戌，车驾谒永固陵。
群臣固请公除，帝不许。
己卯，车驾谒永固陵。
庚辰，帝居庐，引见群僚于太和殿，太尉、东阳王丕等据权制固请，帝引古礼往复，群臣乃止。
语在《礼志》。
京兆王太兴有罪，免官削爵。
诏曰：公卿屡依金册遗旨，中代权式，请过葬即吉。
朕思遵远古，终三年之制。
依礼，既虞卒哭。此月二十一日授服，以葛易麻。
癸未，诏曰：朕远遵古式，欲终三年之礼。
百辟群官，据金册顾命，将夺朕心，从先朝之制。
又奉圣训，聿修诰旨；不敢暗默自居，以旷机政。
庶不愆遗令之意，差展哀慕之情。
普下州镇，长至三元，绝告庆之礼。
甲申，车驾谒永固陵。
辛卯，诏曰：群官以万机事重，请求听政。
朕仰祗遗命，亦思无怠。
但哀慕缠绵，心神迷塞，未堪自力以亲政事。
近侍先掌机衡者，皆谋猷所寄，且可任之，如有疑事，当时与论决。
十有一月甲寅，诏曰：垂及至节，感慕崩摧，凡在臣列，谁不哽切。
内外职人先朝班次及诸方杂客，冬至之日，尽听入临。
三品已上衰服者至夕复临。其余，唯旦临而已。
其拜哭之节，一依别仪。
丁巳，萧赜遣使朝贡。
十有二月壬午，诏依准丘井之式，遣使与州郡宣行条制，隐口漏丁，即听附实。
若朋附豪势，陵抑孤弱，罪有常刑。
十五年春正月丁卯，帝始听政于皇信东室。
初分置左右史官。
二月乙亥，桴罕镇将长孙百年请讨吐谷浑所置洮阳、泥和二戍，许之。
己丑，萧颐遣使朝贡。
三月甲辰，车驾谒永固陵。
己酉，悉万斤等五国遣使朝贡。
夏四月癸亥，帝始进蔬食。
乙丑，谒永固陵。
诏曰：昔成汤遇旱，齐景逢灾，并不由祈山川而致雨，皆至诚发中，澍润千里。
今普天丧恃，幽显同哀，神若有灵，犹应未忍安飨，何宜四气未周，便欲祀事？
甲戌，诏员外散骑常侍李彪、尚书郎公孙阿六头使于萧赜。
己卯，经始明堂，改营太庙。
五月己亥，议改律令，于东明观折疑狱。
乙卯，百年攻洮阳、泥和二戍，克之，俘获三千余人，诏悉免归。
高丽国遣使朝献。
丙辰，诏造五辂。
六月丁未，济阴王郁以贪残赐死。
秋七月乙丑，谒永固陵，规建寿陵。
戊寅，吐谷浑国遣使朝贡。
己卯，诏议祖宗，以道武为太祖。
八月壬辰，议养老，又议肆类上帝、禋于六宗之礼，帝亲临决。
诏郡国有时物可以荐宗庙者，贡之。
戊戌，移道坛于桑乾之阴，改曰崇虚寺。
己亥，诏诸州举秀才，先尽才学。
乙巳，亲定禘祫之礼。
九月辛巳，萧赜遣使朝贡。
壬午，吐谷浑、高丽、宕昌、邓至诸国并遣使朝献。
冬十月庚寅，车驾谒永固陵。
是月，明堂、太庙成。
十有一月丁卯，迁七庙神主于新庙。
乙亥，大定官品。
诏假通直散骑常侍李彪、假散骑侍郎蒋少游使萧赜。
丙戌，初罢小岁贺。
丁亥，诏二千石考在上上者，假四品将军，赐乘黄马一匹；
上中者，五品将军；
上下者，赐衣一袭。
十有二月壬辰，迁社于内城之西。
癸巳，颁赐刺史已下衣冠。
以安定王休为太傅，齐郡王简为太保。
帝为高丽王琏举哀于城东行宫。
辛亥，诏简选乐官。
十有六年春正月戊午朔，飨群臣于太华殿。
己未，宗祀显祖献文皇帝于明堂，以配上帝。
遂升灵台，以观云物；
降居青阳左个，布政事。
乙丑，制诸远属非太祖子孙及异姓为王，皆降为公，公为侯，侯为伯，子男仍旧，皆除将军之号。
戊辰，帝临思义殿，策问秀孝。
二月戊子，帝移御永乐宫。
庚寅，坏太华殿，经始太极殿。
辛卯，罢寒食飨。
壬辰，幸北部曹，历观诸省，巡省京邑，听理冤讼。
丁酉，诏祀唐尧于平阳，虞舜于广宁，夏禹于安邑，周文于洛阳。
丁未，改谥宣尼曰文圣尼父，告谥孔庙。
三月丁卯，巡省京邑。
辛巳，以高丽王琏孙云为其国王。
萧赜遣使朝贡。
是月，高丽、邓至国并遣使朝贡。
四月丁亥朔，班新律令，大赦天下。
癸巳，契啮国遣使朝贡。
甲寅，幸皇宗学，亲问博士经义。
五月癸未，诏群臣于皇信堂更定律条，流徒限制，帝亲临决之。
六月己丑，高丽国遣使朝贡。
今四气休序，时泽滂润，宜用天分地，悉力东亩。
然京师之民，游食者众，不加督劝，或芸耨失时。
秋七月庚申，吐谷浑世子贺虏头来朝。
壬戌，诏曰：王者设官分职，垂拱责成，振网举纲，众目斯理。
朕德谢知人，岂能一见鉴识，徒乖为君委授之义。
自今选举，每以季月，本曹与吏部铨简。
甲戌，诏兼员外散骑常侍宋弁、兼员外散骑侍郎房亮使于萧赜。
八月庚寅，车驾初夕月于西郊，遂以为常。
乙未，诏阳平王赜、左仆射陆睿督十二将七万骑北讨蠕蠕。
丙午，宕昌王梁弥承来朝。
司徒尉元以老逊位。
己酉，以尉元为三老，游明根为五更。又养国老、庶老。
将行大射之礼，雨，不克成。
癸丑，诏曰：文武之道，自古并行，威福之施，必也相藉。
夏殷明睿，未舍兵甲之行。
然则天下虽平，忘战者殆；不教民战，可谓弃之。
是以周立司马之官，汉置将军之职，皆所以辅文强武，威肃四方者矣。国家虽崇文以怀九服，修武以宁八荒，然于习武之方，犹为未尽。
今则训文有典，教武阙然。
将于马射之前，先行讲武之式，可敕有司豫修场埒。
九月甲寅朔，大序昭穆于明堂，祀文明太皇太后于玄室。
辛未，帝以文明太皇太后再周忌日，哭于陵左，绝膳二日，哭不辍声。
辛巳，武兴王杨集始来朝。
冬十月乙酉，邓至国遣使朝献。
己亥，以太傅、安定王休为大司马，特进冯诞为司徒。
甲辰，诏以功臣配飨太庙。
丙午，高丽国遣使朝献。
庚戌，太极殿成，大飨群臣。
十有一月乙卯，依古六寝，权制三室，以安昌殿为内寝，皇信堂为中寝，四下为外寝。
十有二月，赐京邑老人鸠杖。
是月，萧赜遣使朝贡。
十有七年春正月壬子朔，帝飨百僚于太极殿。
贡飨既毕，言旋无远。
各可依秩赐车旗衣马，务令优厚。
其武兴、宕昌，各赐锦缯纩一千；
吐谷浑世子八百；
邓至世子，虽因缘至都，亦宜赍及，可赐三百。
诏兼员外散骑侍郎刘承叔使于萧赜。
乙亥，勿吉国遣使朝献。
丙子，以吐谷浑伏连筹为其国王。
庚辰，蠲大司马、安定王休，太保、齐郡王简朔望之朝。
三月戊辰，改作后宫，帝幸永兴园，徙御宣文堂。
吐谷浑国遣使朝献。
夏四月戊戌，立皇后冯氏。
是月，萧赜征虏将军、直阖将军、蛮酋田益宗率部落四千余户内属。
五月乙卯，宕昌、阴平、契丹、库莫奚诸国并遣使朝献。
壬戌，宴四庙子孙于宣文堂，帝亲与之齿，行家人之礼。
甲子，帝临朝堂，引见公卿已下，决疑政，录囚徒。
襄阳蛮酋雷婆思等率一千三百余户内徙，居于太和川。
六月丙戌，帝将南伐，诏造河桥。
己丑，诏免徐、南豫、陕、岐、东徐、洛、豫七州军粮。
乙巳，诏曰：六职备于周经，九列炳于汉晋，务必有恆，人守其职。
自八元树位，躬加省览，远依往籍，近采时宜，作《职员令》二十一卷。
事迫戎期，未善周悉。虽不足纲范万度，永垂不朽，且可释滞目前，厘整时务。
立皇子恂为皇太子。
戊申，高丽国遣使朝献。
秋七月癸丑，以皇太子立，诏赐民为人后者爵一级，为公士；
曾为吏属者爵二级，为上造；
戊午，中外戒严。
是月，萧赜死，孙昭业僭立。
八月乙酉，三老、山阳郡公尉元薨。
丙戌，车驾类于上帝，遂临尉元丧。
丁亥，帝辞永固陵。
太尉丕奏请以宫人从。诏曰：临戎不语内事，宜停来请。
壬寅，车驾至肆州，民年七十已上，赐爵一级。
路见眇跛者，停驾亲问，赐衣食终身。
戊申，幸并州。
亲见高年，问所疾苦。
九月壬子，诏兼员外散骑常侍高聪、兼员外散骑侍郎贾祯使于萧昭业。
丁巳，诏以车驾所经，伤民秋稼者，亩给谷五斛。
戊辰，济河。
诏洛、怀、并、肆所过四州之民：百年以上假县令，九十以上赐爵三级，八十以上赐爵二级，七十以上赐爵一级；
鳏寡孤独不能自存者，粟人五斛，帛二匹；
孝悌廉义、文武应求者，皆以名闻。
又诏厮养之户不得与士民婚；
有文武之才、积劳应进者同庶族例，听之。
庚午，幸洛阳，周巡故宫基址。
遂咏《黍离》之诗，为之流涕。
壬申，观洛桥，幸太学，观《石经》。
乙亥，邓至王像舒彭遣子旧诣阙朝贡，并奉表，求以位授旧。诏许之。
冬十月戊寅朔，幸金墉城。
诏征司空穆亮与尚书李冲、将作大匠董爵经始洛京。
己卯，幸河南城。
乙酉，幸豫州。
癸巳，次于石济。
乙未，解严，设坛于滑台城东，告行庙以迁都之意。
起滑台宫。
又诏京师及诸州从戎者赐爵一级，应募者加二级，主将加三级。
乙巳，诏安定王休率从官迎家于代京，车驾送于漳水上。
初，帝之南伐也，起宫殿于鄴西；
十有一月癸亥，宫成，徙御焉。
十有二月戊寅，巡省六军。
庚寅，阴平国遣使朝贡。
乙未，诏隐恤军士，死亡疾病务令优给。
十有八年春正月丁未朔，朝群臣于鄴宫澄鸾殿。
丁巳，高丽国遣使朝献。
癸亥，车驾南巡。
诏相、兗、豫三州：百年以上假县令，九十以上赐爵二级，七十以上赐爵一级；
孤老鳏寡不能自存者，赐粟五石、帛二匹；
戊辰，经殷比干之墓，祭以太牢。
乙亥，幸洛阳西宫。
二月乙丑，行幸河阴，亲规方泽之所。
丙申，河南王干徙封赵郡，颍川王雍徙封高阳。
壬寅，车驾北巡。
癸卯，济河。
萧昭业遣使朝贡。
甲辰，诏天下，喻以迁都之意。
闰月癸亥，次句注陉南，皇太子朝于蒲池。
壬申，至平城宫。
甲戌，谒永固陵。
三月庚辰，罢西郊祭天。
壬辰，帝临太极殿，谕在代群臣以迁移之略。
夏五月乙亥，诏罢五月五日、七月七日飨。
六月己巳，诏兼员外散骑常侍卢昶、兼员外散骑侍郎王清石使于萧昭业。
秋七月乙亥，以宋王刘昶为大将军。
壬午，侍中、大司马、安定王休薨。
壬辰，车驾北巡。
戊戌，谒金陵。
辛丑，幸朔州。
是月，岛夷萧鸾杀其主萧昭业，立昭业弟昭文。
八月癸卯，皇太子朝于行宫。
甲辰，行幸阴山，观云川。
丁未，幸阅武台，临观讲武。
癸丑，幸怀朔镇。
己未，幸武川镇。
辛酉，幸抚冥镇。
甲子，幸柔玄镇。
乙丑，南还。
所过皆亲见高年，问民疾苦，贫窘孤老赐以粟帛。
丙寅，诏六镇及御夷城人，年八十以上而无子孙兄弟，终身给其廪粟；
七十以上家贫者，各赐粟十斛。
又诏诸北城人，年满七十以上及废疾之徒，校其元犯，以准新律。事当从坐者，听一身还乡，又令一子抚养，终命之后，乃遣归边；
自余之处，如此之犯，年八十以上，皆听还。
戊辰，车驾次旋鸿池。
庚午，谒永固陵。
辛未，还平城宫。
九月壬申朔，诏曰：三载考绩，自古通经；
是以朕今三载一考，考即黜陟，欲令愚滞无妨于贤者，才能不壅于下位。
各令当曹考其优劣，为三等。
六品以下，尚书重问；
五品以上，朕将亲与公卿论其善恶。
上上者迁之，下下者黜之，中中者守其本任。
壬辰，阴平王杨炅来朝。
冬十月甲辰，以太尉、东阳王丕为太傅。
辛亥，车驾发平城宫。
壬戌，次于中山之唐湖。
乙丑，分遣侍臣巡问民所疾苦。
己巳，奉信都。
方一区宇，子育万姓，若苟如此，南人岂知朝德哉？可诏荆、郢、东荆三州勒敕蛮民，勿有侵暴。
是月，萧鸾废杀其主萧昭文而僭立。
十有一月辛未朔，诏冀、定二州民：百年以上假以县令，九十以上赐爵三级，八十以上赐爵二级，七十以上赐爵一级；
鳏寡孤独不能自存者，赐以谷帛；
孝义廉贞、文武应求者具以名闻。
己丑，车驾至洛阳。
萧鸾雍州刺史曹虎据襄阳请降。
十有二月辛丑朔，遣行征南将军薛真度督四将出襄阳，大将军刘昶出义阳，徐州刺史元衍出钟离，平南将军刘藻出南郑。
癸卯，诏中外戒严。
己酉，诏王、公、侯、伯、子、男开国食邑者：王食半，公三分食一，侯伯四分食一，子男五分食一。
丁卯，诏郢豫二州之民：百龄以上假县令，九十以上赐爵三级，八十以上赐爵二级，七十以上赐爵一级；
孤寡鳏老不能自存者，赐以谷帛；
孝悌廉义、文武应求具以名闻。
戊辰，车驾至悬瓠。
己巳，诏寿阳、钟离、马头之师所获男女之口皆放还南。
十有九年春正月辛未朔，朝飨群臣于悬瓠。
癸酉，诏禁淮北之民不得侵掠，犯者以大辟论。
丙子，鸾龙阳县开国侯王朗自涡阳来降。
壬午，讲武于汝水之西，大赍六军。
丙申，平南将军王肃频破萧鸾将，擒其宁州刺史董峦。
二月甲辰，幸八公山。
壬子，高丽国遣使朝献。
丙辰，车驾至钟离。
辛酉，车驾发钟离，将临江水。
司徒冯诞薨。
壬戌，乃诏班师。
丁卯，遣使临江数萧鸾杀主自立之罪恶。
三月戊寅，幸邵阳。
戊子，太师冯熙薨。
乙未，幸下邳。
邓至国遣使朝贡。
夏四月庚子，车驾幸彭城。
辛丑，帝为太师冯熙举哀于行在所。
丁未，曲赦徐豫二州，其运漕之士，复租赋三年。
辛亥，诏赐百岁以上假县令，九十以上赐爵三级，八十以上赐爵二级，七十以上赐爵一级；
孤寡老疾不能自存者，赐以谷帛；
萧鸾民降者，给复十五年。
癸丑，幸小沛，遣使以太牢祭汉高祖庙。
己未，行幸瑕丘，遣使以太牢祠岱岳。
诏宿卫武官增位一级。
庚申，行幸鲁城，亲祠孔子庙。
辛酉，诏拜孔氏四人、颜氏二人为官。
又诏赐兗州民爵及粟帛如徐州。
又诏选诸孔宗子一人，封崇圣侯，邑一百户，以奉孔子之祀。
又诏兗州为孔子起园柏，修饰坟垅，更建碑铭，褒扬圣德。
五月己巳，城阳王鸾赭阳失利，降为定襄县王。
广川王谐薨。
庚午，迁文成皇后冯氏神主于太和庙。
甲戌，行幸滑台。
丙子，次于石济。
庚辰，皇太子朝于平桃城。
高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。
癸未，车驾至自南伐，告于太庙。
甲申，灭闲官禄以裨军国之用。
乙酉，行饮至之礼，班赐有差。
甲午，皇太子冠于庙。
六月己亥，诏不得以北俗之语言于朝廷，若有违者，免所居官。
辛丑，诏复军士从驾渡淮者租赋三年。
癸卯，诏皇太子赴平城宫。
壬子，诏济州、东郡、荥阳及河南诸县车驾所经者，百年以上赐假县令，九十以上赐爵三级，八十以上赐爵二级，七十以上赐爵一级；
孤老鳏寡不能自存，赐以谷帛；
孝悌廉义、文武应求者具以名闻。
乙卯，曲赦梁州，复民田租三岁。
丙辰，诏迁洛之民，死葬河南，不得还北。
于是代人南迁者，悉为河南洛阳人。
戊午，诏改长尺大斗，依《周礼》制度，班之天下。
八月甲辰，幸西宫，路见坏冢露棺，驻辇殣之。
乙巳，诏选天下武勇之士十五万人为羽林、虎贲，以充宿卫。
九月庚午，六宫及文武尽迁洛阳。
丁亥，诏曰：诸有旧墓、铭记见存、昭然为时人所知者，三公及位从公者去墓三十步，尚书令仆、九列十五步，黄门、五校十步，各不听垦殖。
壬辰，遣黄门郎以太牢祭比干之墓。
乙未，车驾还宫。
冬十月甲辰，曲赦相州。
民百年以上假郡守，九十以上假县令，八十以上赐爵三级，七十以上赐爵二级；
孤老痼疾不能自存者，赐以谷帛。
壬戌，诏诸州牧精品属官，考其得失，为三等之科以闻，将亲览而升降焉。
诏徐、兗、光、南青、荆、洛六州纂严戎备，应须赴集。
十有一月，行幸委粟山。
议定圆丘。
甲申，有事于圆丘。
丙戌，大赦天下。
十有二月乙未朔，引见群臣于光极堂，宣示品令，为大选之始。
辛酉，骠骑大将军、司州牧、咸阳王禧为长兼太尉，前南安王桢复本封，以特进、广陵王羽为征东大将军、开府仪同三司、青州刺史。
甲子，引见群臣于光极堂，班赐冠服。
二十年春正月丁卯，诏改姓为元氏。
壬辰，改封始平王勰为彭城王，以定襄县王鸾复封城阳王。
二月辛丑，帝幸华林，听讼于都亭。
丙午，诏畿内七十以上暮春赴京师，将行养老之礼。
庚戌，幸华林，听讼于都亭。
癸丑，诏介山之邑，听为寒食，自余禁断。
诏曰：国老黄耇以上，假中散大夫、郡守；
耆年以上，假给事中、县令；
庶老，直假郡县。
各赐鸠杖、衣裳。
丁丑，诏诸州中正各举其乡之民望，年五十以上守素衡门者，授以令长。
夏四月甲辰，广州刺史薛法护南叛。
遣使者以太牢祭汉光武及明、章三帝陵。
又诏汉、魏、晋诸帝陵，各禁方百步不得樵苏践蹋。
七月，废皇后冯氏。
戊寅，帝以久旱，咸秩群神；
八月壬辰朔，幸华林园，亲录囚徒，咸降本罪二等决遣之。
丁巳，南安王桢薨。
幸华林园听讼。
九月戊辰，车驾阅武于小平津。
丁亥，将通洛水入谷，帝亲临观。
冬十月戊戌，以代迁之士皆为羽林、虎贲；
司州之民，十二夫调一吏，为四年更卒，岁开番假，以供公私力役。
十有一月乙酉，复封前汝阴王天赐孙景和为汝阴王，前京兆王太兴为西河王。
闰月丙辰，右将军元隆大破汾州叛胡。
十有二月甲子，以西北州郡旱俭，遣侍臣循察，开仓赈恤。
丙寅，废皇太子恂为庶人；
丁卯，告太庙。戊辰，置常平仓。
恆州刺史穆泰等在州谋反，遣行吏部尚书任城王澄案治之。
乐陵王思誉坐知泰阴谋不告，削爵为庶人。
二十有一年春正月丙申，立皇子恪为皇太子，赐天下为父后者爵一级。
己亥，遣兼侍中张彝、崔光，兼散骑常侍刘藻，巡方省察，问民疾苦，黜陟守宰，宣扬风化。
乙巳，车驾北巡。
二月壬戌，次于太原。亲见高年，问所不便。
乙丑，诏并州士人年六十已上，假以郡守。
先是，定州民王金钩讹言惑众，自称应王。
丙寅，州郡捕斩之。
癸酉，车驾至平城。
癸未，行幸云中。
三月庚寅，车驾至自云中。
辛卯，谒金陵。
乙未，车驾南巡。
己酉，次离石。
叛胡归罪，宥之。
甲寅，诏汾州民百年以上假县令，九十以上赐爵三级，八十以上赐爵二级，七十以上赐爵一级。
丙辰，车驾次平阳，遣使者以太牢祭唐尧。
夏四月庚申，幸龙门，遣使者以太牢祭夏禹。
癸亥，行幸蒲坂，遣使者以太牢祭虞舜。
戊辰，诏修尧、舜、夏禹庙。
辛未，行幸长安。
壬申，武兴王杨集始来朝。
乙亥，亲见高年，问所疾苦。
丙子，遣侍臣分省县邑，赈赐谷帛。
戊寅，幸未央殿、阿房宫，遂幸昆明池。
癸未，大将军、宋王刘昶薨。
丙戌，遣使者以太牢祀汉帝诸陵。
五月丁亥朔，卫大国遣使朝贡。
己丑，车驾东旋，泛渭入河。
庚寅，诏雍州士人百年以上假华郡太守，九十以上假荒郡，八十以上假华县令，七十以上假荒县；
庶老以年各减一等，七十以上赐爵三级；
其营船之夫，赐爵一级；
孤寡鳏贫、穷疴废疾，各赐帛二匹，谷五斛；
其孝友德义、文学才干，悉仰贡举。
壬辰，遣使者以太牢祭周文王于酆，祭武王于镐。
癸卯，遣使祭华岳。
六月庚申，车驾至自长安。
壬戌，诏冀、定、瀛、相、济五州发卒二十万，将以南讨。
癸亥，司空穆亮逊位。
秋七月甲午，立昭仪冯氏为皇后。
丁酉，诏河南尹李崇讨梁州叛羌，受征西源怀节度。
辛丑，帝留诸将攻赭阳，引师而南。
癸卯，至宛城，夜袭其郛，克之。
丁未，车驾发南阳，留太尉咸阳王禧、前将军元英攻之。
己酉，车驾至新野。
冬十月丁巳，四面进攻，不克，诏左右军筑长围以守之。
乙亥，追废贞皇后林氏为庶人。
十有一月甲午，萧鸾前军将军韩秀方、弋阳太守王副之、后军将军赵祖悦等十五将来降。
丁酉，大破贼军于沔北，获其将军王伏保等。
于是民皆复业，九十以上假以郡守，六十五以上假以县令。
十有二月庚申，破之，俘斩万余。
庚午，车驾临沔，遂巡沔东还。
戊寅，车驾还新野。
己卯，亲行营垒，隐恤六军。
萧鸾将王昙纷等万余人寇南青州黄郭戍，戍主崔僧渊击破之，悉虏其众。
以齐郡王子琛绍河间王若后。
高昌国遣使朝贡。
二十有二年春正月癸未朔，朝飨群臣于新野行宫。
丁亥，拔新野，获萧鸾辅国将军、新野太守刘忌，斩之于宛。
戊子，鸾湖阳戍主蔡道福弃城遁走。
辛卯，鸾赭阳戍主成公期、军主胡松弃城遁走。
壬辰，鸾辅国将军、舞阴戍主黄瑶起及直阁将军、台军主鲍举、南乡太守席谦相寻遁走，瑶起、鲍举为军人所获送。
庚戌，行幸南阳。
二月乙卯，进攻宛北城。
甲子，拔之，鸾冠军将军、南阳太守房伯玉面缚出降。
庚午，车驾幸新野。
辛未，诏以穰民首归大顺终始若一者，给复三十年，标其所居曰归义乡；
三月壬午朔，大破鸾平北将军崔惠景、黄门郎萧衍军于邓城，斩获首虏二万有余。
庚寅，行幸樊城，观兵襄沔，耀武而还。
曲赦二荆、鲁阳郡。
镇南将军王肃攻鸾义阳。
鸾遣将裴叔业寇涡阳。
乙未，诏将军郑思明、严虚敬、宇文福等三军继援。
辛丑，行幸湖阳。
乙未，次比阳。
夏四月甲寅，从征武直之官进位三阶，文官二级，外官一阶。
庚午，发州郡兵二十万人，限八月中旬集悬瓠。
赵郡王干薨。
五月丙午，诏在征身丧者，四品已下及卑兼之职给帛有差。
六月庚申，诏诸王将士战没皆加优赠。
秋七月壬午，诏曰：朕以寡德，属兹靖乱，实赖群英，凯清南夏，宜约躬赏效，以劝茂绩。
后之私府，便可损半；
六宫嫔御，五服男女，常恤恆供，亦令减半；
在戎之亲，三分省一。
是月，萧鸾死，子宝卷僭立。
八月辛亥，皇太子自京师来朝。
壬子，萧宝卷奉朝请邓学拥其齐兴郡内属。
敕勒树者相率反叛。
诏平北将军、江阳王继都督北讨诸军事以讨之。
壬午，高丽国遣使朝献。
九月己亥，帝以萧鸾死，礼不伐丧，乃诏反旆。
丙午，车驾发悬瓠。
冬十月己酉朔，曲赦二豫殊死已下，复民田租一岁。
十有一月辛巳，幸鄴。
十有二月甲寅，以江阳王继定敕勒，乃诏班师。
二十有三年春正月戊寅朔，朝群臣，以帝疾瘳上寿，大飨于澄鸾殿。
壬午，幸西门豹祠，遂历漳水而还。
萧宝卷遣太尉陈显达寇荆州。
癸未，诏前将军元英讨之。
庚子，告于庙社。
癸卯，行饮至策勋之礼。
甲辰，大赦天下。
太保、齐郡王简薨。
二月辛亥，以长兼太尉、咸阳王禧为正太尉。
癸亥，以中军大将军、彭城王勰为司徒，复乐陵王思誉本封。
癸酉，显达攻陷马圈戍。
三月庚辰，车驾南伐。
癸未，次梁城。
甲申，以顺阳被围危急，诏振武将军慕容平城率骑五千赴之。
丙戌，帝不豫，司徒、彭城王勰侍疾禁中，且摄百揆。
丁酉，车驾至马圈。
诏镇南大将军、广阳王嘉断均口，邀显达归路。
戊戌，频战破之。其夜，显达及崔惠景、曹虎等宵遁。
诸将追奔及于汉水，斩获及赴水而死者十八九，斩宝卷左军将军张于达等。
贼将蔡道福、成公期率数万人弃顺阳遁走。
庚子，帝疾甚，车驾北次谷塘原。
甲辰，诏赐皇后冯氏死。
诏司徒勰征太子于鲁阳践阼。
顾命宰辅曰：粤尔太尉、司空、尚书令、左右仆射、吏部尚书，惟我太祖丕丕之业，与四象齐茂；累圣重明，属鸿历于寡昧。兢兢业业，思纂乃圣之遗踪。
迁都嵩极，定鼎河瀍，庶南荡瓯吴，复礼万国，以仰光七庙，俯济苍生。
公卿其善毗继子，隆我魏室，不亦善欤？
可不勉之夏四月丙午朔，帝崩于谷塘原之行宫，时年三十三。
秘讳，至鲁阳发哀，还京师。上谥曰孝文皇帝，庙曰高祖。
五月丙申，葬长陵。
帝幼有至性，年四岁，显祖曾患痈，帝亲自吮脓。
五岁受禅，悲泣不能自胜。
显祖问帝，帝曰：代亲之感，内切于心。
显祖甚叹异之。文明太后以帝聪圣，后或不利于冯氏，将谋废帝。
虽于大臣持法不纵，然性宽慈，每垂矜舍。
进食者曾以热羹伤帝手，又曾于食中得虫秽之物，并笑而恕之。
宦者先有谮帝于太后，太后大怒，杖帝数十。帝默然而受，不自申明。
太后崩后，亦不以介意。
听览政事，莫不从善如流。
天地、五郊、宗庙二分之礼，常必躬亲，不以寒暑为倦。
尚书奏案，多自寻省。
每言：凡为人君，患于不均，不能推诚御物。
苟能均诚，胡越之人亦可亲如兄弟。
人君威福自己，史复不书，将何所惧？南北征巡，有司奏请治道，帝曰：粗修桥梁，通舆马便止，不须去草铲令平也。
凡所修造，不得已而为之，不为不急之事损民力也。
巡幸淮南，如在内地，军事须伐民树者，必留绢以酬其直，民稻粟无所伤践。
诸有禁忌禳厌之方非典籍所载者，一皆除罢。
雅好读书，手不释卷。
《五经》之义，览之便讲，学不师受，探其精奥。
史传百家，无不该涉。
善谈《庄》、《老》，尤精释义。
才藻富赡，好为文章，诗赋铭颂，任兴而作。
有大文笔，马上口授，及其成也，不改一字。
自太和十年已后诏册，皆帝之文也。
自余文章，百有余篇。
待纳朝贤，随才轻重，常寄以布素之意。
悠然玄迈，不以世务婴心。
又少而善射，有膂力。
年十余岁，能以指弹碎羊膊骨。
至年十五，便不复杀生，射猎之事悉止。
性俭素，常服浣濯之衣，鞍勒铁木而已。
帝之雅志，皆此类也。
史臣曰：有魏始基代朔，廓平南夏，辟壤经世，咸以威武为业，文教之事，所未遑也。
高祖幼承洪绪，早著睿圣之风。
太宗明元皇帝，讳嗣，太祖长子也，母曰刘贵人，登国七年生于云中宫。
太祖晚有子，闻而大悦，乃大赦天下。
帝明睿宽毅，非礼不动，太祖甚奇之。
天兴六年，封齐王，拜相国，加车骑大将军。
初，帝母刘贵人赐死，太祖告帝曰：昔汉武帝将立其子而杀其母，不令妇人后与国政，使外家为乱。
汝当继统，故吾远同汉武，为长久之计。
帝素纯孝，哀泣不能自胜，太祖怒之。
帝还宫，哀不自止，日夜号泣。
太祖知而又召之。
帝欲入，左右曰：孝子事父，小杖则受，大杖避之。
今陛下怒盛，入或不测，陷帝于不义。
不如且出，待怒解而进，不晚也。
帝惧，从之，乃游行逃于外。
天赐六年冬十月，清河王绍作逆，太祖崩。
帝入诛绍。
公卿大臣先罢归第不与朝政者，悉复登用之。
诏南平公长孙嵩、北新侯安同对理民讼，简贤任能，彝伦攸叙。
闰十月丁亥，朱提王悦谋反，赐死。
诏郑兵将军、山阳侯奚斤巡行诸州，问民疾苦，抚恤穷乏。
十有二月戊戌，封卫王仪子良为南阳王，阴平公元烈进爵为王，高凉王乐真改封平阳王。
己亥，帝始居西宫，御天文殿。
是岁，乞伏乾归据金城自称秦王。
高云为海夷冯跋所灭，跋僭号，自称大燕天王。
二年春正月甲寅朔，诏南平公长孙嵩等北伐蠕蠕。
平阳民黄苗等，依汾自固，受姚兴官号。
并州刺史元六头讨平之。
二月癸未朔，诏将军于栗磾领步骑一万镇平阳。
夏五月，长孙嵩等自大漠还，蠕蠕追围之于牛川。
蠕蠕闻而遁走，车驾还幸参合陂。
秋七月丁巳，立马射台于陂西，仍讲武教战。
乙丑，车驾至自北伐。
八月，章武民刘牙聚众反。
山阳侯奚斤讨平之。
九月甲寅，葬太祖宣武皇帝于盛乐金陵。
冬十有二月辛己，诏将军周观率众诣西河离石，镇抚山胡。
是岁，司马德宗将刘裕，灭慕容超于广固。
三年春二月戊戌，诏曰：衣食足，知荣辱。
夫人饥寒切己，唯恐朝夕不济，所急者温饱而已，何暇及于仁义之事乎？王教之多违，盖由于此也。
非夫耕妇织，内外相成，何以家给人足矣。
己亥，诏北新侯安同等持节循行并、定二州及诸山居杂胡、丁零，问其疾苦，察举守宰不法；
其冤穷失职、强弱相陵、孤寒不能自存者，各以事闻。
三月己未，诏侍臣常带剑。
夏四月戊寅，河东蜀民黄思、郭综等率营部七百余家内属。
五月丁卯，车驾谒金陵于盛乐。
己巳，昌黎王慕容伯兒谋反，伏诛。
六月，姚兴遣使来聘。
西河胡张贤等率营部内附。
秋七月戊申，赐卫士酺三日、布帛各有差。
辛酉，赐附国大人锦罽衣服各有差。
八月戊寅，诏将军、束州侯尉古真统兵五千，镇西境太洛城。
赐南平公长孙嵩等布帛各有差。
夏四月乙未，宴群臣于西宫，使各献直言。
秋七月己巳朔，东巡。
置四厢大将，又放十二时，置十二小将。
以山阳侯奚斤、元城侯元屈行左右丞相。
己卯，大狝于石会山。
戊子，临去畿陂观渔。
庚寅，至于濡源。
西巡，幸北部诸落，赐以缯帛。
八月庚戌，车驾还宫。
壬子，幸西宫，临板殿，大飨群臣将吏，以田猎所获赐之，命民大酺三日。
乙卯，赐王公以下至宿卫将士布帛各有差。
冬十有一月乙丑，赐宗室近属南阳王良已下至于缌麻之亲布帛各有差。
十有二月丁巳，车驾北巡，至长城而还。
是年，乞伏乾归为兄子公府所杀，子炽磐立。
沮渠蒙逊自称河西王。
五年春正月己巳，大阅，畿内男子十二以上悉集。
己卯，幸西宫。
頞拔大、渠帅四十余人诣阙奉贡，赐以缯帛锦罽各有差。
乙酉，诏诸州六十户出戎马一匹。
庚寅，大阅于东郊，部署将帅。
以山阳侯奚斤为前军，众三万；阳平王熙等十二将，各一万骑；
帝临白登，躬自校览焉。
二月戊申，赐阳平王熙及诸王、公、侯、将士布帛各有差。
庚戌，幸高柳川。
甲寅，车驾还宫。
癸丑，穿鱼池于北苑。
庚午，姚兴遣使来聘。
诏分遣使者巡求俊逸，其豪门强族为州闾所推者，及有文武才干、临疑能决，或有先贤世胄、德行清美、学优义博、可为人师者，各令诣京师，当随才叙用，以赞庶政。
夏四月，河东民薛相率部内属。
乙巳，上党民劳聪、士臻群聚为盗，杀太守令长，相率外奔。
乙卯，车驾西巡，诏前军奚斤等先行，讨越勤部于跋那山。
夏五月乙亥，行幸云中旧宫之大室。
西河张外、建兴王绍，自以所犯罪重，不敢解散。
庚戍，遣元城侯元屈等率众三千镇并州。
乙卯，诏会稽公刘洁、永安侯魏勤等率众三千镇西河。
六月，西幸五原，校猎于骨罗山，获兽十万。
濩泽刘逸自号征东将军、三巴王，王绍为署置官属，攻逼建兴郡。
元屈等讨平之。
秋七月己巳，还幸薄山。
帝登观太祖游幸刻石颂德之处，乃于其旁起石坛而荐飨焉。
赐从者大酺于山下。
奚斤等破越勤倍泥部落于跋那山西，获马五万匹，牛二十万头，徙二万余家于大宁，计口受田。
河西胡曹龙、张大头等，各领部，拥众二万人，来入蒲子，逼胁张外于研子垒。
外惧，给以牛酒，杀马盟誓，推龙为大单于，奉美女良马于龙。
丙戌，车驾自大室西南巡诸部落，赐其渠帅缯帛各有差。
遂南次定襄大落城，东逾十岭山，田于善无川。
八月癸卯，车驾还宫。
癸丑，奚斤等班师。
甲寅，帝临白登，观降民，数军实。
曹龙降，执送张外，斩之。
辛未，赐征还将士牛、马、奴婢各有差。
置新民于大宁川，给农器，计口受田。
丁丑，幸犲山宫。
癸未，车驾还宫。
冬十月丁巳，将军元屈、会稽公刘洁、永安侯魏勤等，击吐京叛胡，失利，洁被伤，勤死之。
十一月癸酉，大飨于西宫。
姚兴遣使朝贡，来请进女，帝许之。
神瑞元年正月辛酉，以祯瑞频集，大赦，改元。
辛巳，幸繁畤。
赐王公已下至于士卒百工布帛各有差。
二月戊戌，车驾还宫。
是月，赫连屈孑入寇河东蒲子，杀掠吏民。三城护军张昌等要击走之。
庚戌，幸犲山宫。
西河胡曹成、吐京民刘初原攻杀屈孑所置吐京护军及其守三百余人。
乙卯，起丰宫于平城东北。
夏五月辛酉，车驾还宫。
六月，司马德宗冠军将军、太山太守刘研弟，辅国将军、领东平太守阳平赵鸾，广威将军、平昌太守罗卓，斗城那种各帅张文兴等，率流民七千余家内属。
河西胡酋刘遮、刘退孤率部落等万余家，渡河内属。
戊申，幸犭才山宫。
丁亥，车驾还宫。
秋八月戊子，诏马邑侯元陋孙使于姚兴。
辛丑，遣谒者悦力延扶慰蠕蠕，于什门招谕冯跋。
诏平南将军、相州刺史尉古真与司马德宗太尉刘裕相闻，使博士王谅假平南参军将命焉。
姚兴遣使来聘。
冬十一月壬午，诏使者巡行诸州，校阅守宰资财，非自家所赍，悉簿为赃。
诏守宰不如法，听民诣阙告言之。
十二月丙戌朔，蠕蠕犯塞。
河内人司马顺宰自号晋王。
太守讨捕不获。
是岁，秃发傉檀为乞付炽磐所灭。
二年春正月丙辰，车驾至自北伐，赐从征将士布帛各有差。
二月丁亥，大飨于西宫，赐附国大、渠帅朝岁首者缯帛金罽各有差。
司马德宗琅邪太守刘朗，率二千余家内属。
庚子，河西胡刘云等，率数万户内附。
甲辰，立太祖庙于白登之西。
三月，诏曰：刺史守宰，率多逋慢，前后怠惰，数加督罚，犹不悛改。
今年赀调悬违者，谪出家财充之，不听征发于民。
河西饥胡屯聚上党，推白亚栗斯为盟主，号大将军，反于上党，自号单于，称建平元年，以司马顺宰为之谋主。
夏四月，诏将军公孙表等五将讨之。
河南流民二千余家内属。
众废栗斯而立刘虎，号率善王。
司马德宗遣使朝贡。
己卯，车驾北巡。
五月丁亥，次于参合，东幸大宁。
丁未，田于四岬山。
六月戊午，幸去畿陂，观渔。
辛酉，次于濡源，筑立蜯台。
射白熊于颓牛山，获之。
丁卯，幸赤城，亲见长老，问民疾苦，复租一年。
南次石亭，幸上谷，问百年，访贤俊，复田租之半。
壬申，幸涿鹿，登桥山，观温泉，使使者以太牢祠黄帝庙。
至广宁，登历山，祭舜庙。
秋七月，还宫，复所过田租之半。
九月，阙有差。
河南流民，前后三千余家内属。
京师民饥，听出山东就食。
冬二月壬子，姚兴使散骑常侍、东武侯姚敞，尚书姚泰，送其西平公主来，帝以后礼纳之。
辛酉，行幸沮洳城。
癸亥，车驾还宫。
丙寅，诏曰：古人有言，百姓足则君有余，未有民富而国贫者也。
顷者以来，频遇霜旱，年谷不登，百姓饥寒不能自存者甚众，其出布帛仓谷以赈贫穷。
十有一月丁亥，幸犲山宫。
庚子，车驾还宫。
泰常元年春正月甲申，行幸犲山宫。
戊子，车驾还宫。
三月己丑，长乐王处文薨。
常山民霍秀，自言名载图谶，持一黑石以为天赐玉印，诳惑聚党，入山为盗。
州郡捕斩之。
夏四月壬子，大赦，改元。
庚甲，河间王羒薨。
六月丁巳，车驾北巡。
秋七月甲申，帝自白鹿陂西行，大狝于牛川。登釜山，临殷繁水而南，观于九十九泉。
戊戌，车驾还宫。
刘虎渡河东走，至陈留，为从人所杀，司马顺宰等皆死。司马德宗相刘裕，溯河伐姚泓，遣其部将王仲德为前锋，从陆道至梁城。
兗州刺史尉建畏懦，弃州北渡，王仲德遂入滑台。
诏将军叔孙建等渡河，耀威滑台，斩尉建于城下。
冬十月壬戌，幸犲山宫。
徒何部落库傉官斌先降，后复叛归冯跋。
骁骑将军延普渡濡水讨击，大破之，斩斌及冯跋幽州刺史渔阳公库傉官昌、征北将军、关内侯库傉官提等首，生擒库傉官女生，缚送京师。
幽州平。十一月甲戌，车驾还宫，筑蓬台于北苑。
十二月，南阳王良薨。
是岁，姚兴卒，子泓立。
二年春二月丙午，诏曰：九州之民，隔远京邑，时有壅滞，守宰至不以闻。
今东作方兴，或有贫穷失农务者。
其遣使者巡行天下，省诸州，观民风俗，问民疾苦，察守宰治行。
诸有不能自申，皆因以闻。
辛酉，司马德宗荥阳守将傅洪，遣使诣叔孙建，请以虎牢降，求军赴接。
德宗谯王司马文思遣使王良诣阙上书，请军讨刘裕。
诏司徒长孙嵩率诸军邀击刘裕，战于畔城，更有负捷。
帝诏止诸军，不克。
夏四月丁未，榆山丁零翟蜀率营部遣使通刘裕。
冯跋使人王特兒等通于司马德宗，章武太守捕特兒等，囚送京师。
丁巳，幸高柳。
壬戌，车驾还宫。
五月，汝南民胡譁等万余家相率内属。
车驾西巡，至于云中，遂济河，田于大漠。
秋七月，作白台于城南，高二十丈。
司马顺之入常山，流言惑众，称受天帝命，年二十五应为人君，遂聚党于封龙山。
赵郡大盗赵德执送京师，斩之。
九月癸酉，司马德宗平西将军、荆州刺史司马休之，息谯王文思，章武王子司马国璠、司马道赐，辅国将军温楷，竟陵内史鲁轨，荆州治中韩延之、殷约，平西参军桓谧、桓璲及桓温孙道子，勃海刁雍，陈郡袁式等数百人来降。
姚泓匈奴镇将姚成都与弟和都举镇来降。
冬十月己酉，诏司徒长孙嵩等还京师，遣叔孙建镇鄴。
癸丑，豫章王夔薨。
十有一月，司徒长孙嵩等诸军至乐平。
诏嵩遣娥清、周几特等与叔孙建讨西山丁零翟蜀、洛支等，悉灭余党而还。
复诸州租税。
十有二月己酉，诏河东、河内有姚泓子弟播越民间，能有送致京师者赏之。
庚申，田于西山。
氐豪徐騃奴、齐元子等，拥部落三万于雍，遣使内附。诏将军王洛生及河内太守杨声等西行以应之。
壬申，幸大宁长川。
姚泓尚书、东武侯姚敞，敞弟镇远将军僧光，右将军姚定世自洛来奔。
是年，李暠卒，子歆立，遣使朝贡。
三年春正月丁酉朔，帝自长川诏护高车中郎将薛繁率高车丁零十二部大众北略，至弱水，降者二千余人，获牛马二万余头。
河东胡、蜀五千余家相率内属。
三月，司马德宗遣使来贡。
庚戌，幸西宫。
以范阳去年水，复其租税。
夏四月己巳，徙冀、定、幽三州徒何于京师。
壬子，车驾东巡，至于濡源及甘松。
遣征东将军长孙道生、给事黄门侍郎奚观率精骑二袭冯跋，又命骁骑将军延普自幽州北趋辽西为声势，帝自突门岭待之。
道生至龙城，徙其民万余家而还。
六月乙酉，车驾西返。
秋七月戊午，至于京师。
八月，雁门、河内大雨水，复其租税。
九月甲寅，诏诸州调民租，户五十石，积于定、相、冀三州。
冬十月戊辰，筑宫于西苑。
是岁，司马德宗卒，弟德文僭位。
四年正月壬辰朔，车驾临河，大搜于犊渚。
三月癸丑，筑宫于蓬台北。
司马德文宁朔将军、平阳太守、匈奴护军薛辩及司马楚之、司马顺明、司马道恭，并遣使请降。
夏四月庚辰，车驾有事于东庙，远籓助祭者数百国。
辛巳，南巡，幸雁门。
赐所过无出今年租赋。
五月庚寅朔，观渔于氵垒水。
己亥，车驾还宫。
复所过一年租赋。
六月，司马德文建威将军、河西太守、冯翊羌酋党道子遣使内属。
遣使祭恆岳。
甲申，车驾还宫。
所过复一年田租。
九月，筑宫于白登山。
冬十有二月癸亥，西巡，至云中，逾白道，北猎野马于辱孤山。
至于黄河，从君子津西渡，大狩于薛林山。
五年春正月丙戌朔，自薛林东还。至于屋窦城，飨劳将士，大酺二日，班禽兽以赐之。己亥，车驾还宫。
三月丙戌，南阳王意文薨。
夏四月，河西屠各帅黄大虎、羌酋不蒙娥等遣使内附。
丙寅，起氵垒南宫。
五月乙酉，诏曰：宣武皇帝体道得一，天纵自然，大行大名未尽盛美，非所以光扬洪烈、垂之无穷也。
今因启纬图，始睹尊号，天人之意，焕然著明。
其改宣曰道，更上尊谥曰道武皇帝，以彰灵命之先启，圣德之玄同。
告祀郊庙，宣于八表。
庚戌，淮南侯司马国璠、池阳侯司马道赐等谋反伏诛。
六月丙寅，行幸翳犊山。
秋七月丁酉，西至于五原。
丁未，幸云中大室，赐从者大酺。
八月癸亥，车驾还宫。
闰月甲午，阴平王烈薨。
冬十有一月，诏骁骑将军延普城乾城。
十有二月丁亥，杏城羌酋狄温子率三千余家内附。
是岁，刘裕废杀其主司马德文，僭自称皇帝，号宋。
李歆为沮渠蒙逊所灭，歆弟恂自立于敦煌。
六年春正月辛未，行幸公阳。
二月，调民二十户输戎马一匹、大牛一头。
三月甲子，阳平王熙薨。
乙亥，制六部民，羊满百口输戎马一匹。
发京师六千人筑苑，起自旧苑，东包白登，周回三十余里。
夏六月乙酉，北巡，至蟠羊山。
秋七月，西巡，猎于柞山，亲射虎，获之，遂至于河。
八月庚子，大狝于犊渚。
九月庚戌，车驾还宫。
壬申，刘裕遣使朝贡。
冬十月己亥，行幸代。
十有二月丙申，西巡狩，至于云中。
是岁，沮渠蒙逊灭李恂。
七年春正月甲辰朔，自云中西行，幸屋窦城，赐从者大酺三日，蕃渠帅缯帛各有差。
二月丙戌，车驾还宫，赐从者布帛各有差，大飨于西宫。
三月乙丑，河南王曜薨。
夏四月甲戌，封皇子焘为泰平王，焘，字佛厘，拜相国，加大将军；
狝为安定王，加卫大将军；
献怀长公主子嵇敬，封长乐王，拜大司马、大将军。
初，帝素服寒食散，频年动发，不堪万机，五月，诏皇太子临朝听政。
是月，泰平王摄政。
刘裕卒，子义符僭立。
秋九月，诏假司空奚斤节，都督前锋诸军事，为晋兵大将军、行扬州刺史，交址侯周几为宋兵将军、交州刺史，安固子公孙表为吴兵将军、广州刺史，前锋伐刘义符。
乙巳，幸氵垒南宫，遂如广宁。
己酉，诏泰平王率百国以法驾田于东苑，车乘服物皆以乘舆之副。
辛亥，筑平城外郭，周回三十二里。
辛酉，幸桥山，遣使者祠黄帝、唐尧庙。
因东幸幽州，见耆年，问其所苦，赐爵号。
分遣使者循行州郡，观察风俗。
冬十月甲戌，车驾还宫，复所过田租之半。
奚斤伐滑台不克，帝怒，议亲南讨，为其声援。
壬辰，车驾南巡，自出天门关，逾恆岭。
四方蕃附大人各率所部从者五万余人。
十有一月，泰平王亲统六军出镇塞上，安定王弥与北新公安同居守。
丙午，曲赦司州殊死已下。
刘义符东郡太守王景度弃滑台走。
诏成皋侯元苟兒为兗州刺史，镇滑台。
十有二月，遣寿光侯叔孙建等率众自平原东渡，徇下青、兗诸郡。
刘义符兗州刺史徐琰闻渡河，弃守走，叔孙建遂东入青州。
司马爱之、秀之先聚党济东，皆率众来降。
八年正月丙辰，行幸鄴，存恤民俗。
司空奚斤既平兗豫，还围虎牢。刘义符守将毛德祖距守不下。
河东蜀薛定、薛辅率五千余家内属。
二月戊辰，筑长城于长川之南，起自赤城，西至五原，延袤二千余里，备置戍卫。
三月乙巳，帝田于鄴南韩陵山，幸汲郡，至于枋头。
乙丑，济河而北，西之河内，造浮桥于冶坂津。
夏四月丁卯，幸成皋城，观虎牢。
而城内乏水，悬绠汲河。
帝令连舰上施贲辒，绝其汲路，又穿地道以夺其井。
遂至洛阳，观《石经》。
蛮王梅安，率渠帅数千人来贡方物。
闰月己未，还幸河内，北登太行，幸高都。
虎牢溃，获刘义符冠军将军、司州刺史、观阳伯毛德祖，冠军司马、荥阳太守翟广，建威将军窦霸，振武将军姚勇错，振威将军吴宝之，司州别驾姜元兴，治中窦温。
士众大疫，死者十二三。
辛酉，帝还至晋阳。
班赐从官，王公已下逮于厮贱，无不沾给。
五月丙寅，还次雁门。
皇太子率留台王公迎于句注之北。
庚寅，车驾至自南巡。
六月己亥，太尉、宜都公穆观薨。
丙辰，北巡，至于参合陂，游于蟠羊山。
秋七月，幸三会屋侯泉，诏皇太子率百官以从。
八月，幸马邑，观于氵垒源。
九月乙亥，车驾还宫。
诏司空奚斤还京师，昌平侯娥清、交址侯周几等镇枋头。
刘义符颖川太守李元窃入许昌，诏周几击之，元德遁走。
几平许昌，还军枋头。
冬十月癸卯，广西宫，起外垣墙，周回二十里。
十有一月己巳，帝崩于西宫，时年三十二。
遗诏以司空奚斤所获军实赐大臣，自司徒长孙嵩已下至士卒各有差。
十有二月庚子，上谥曰明元皇帝，葬于云中金陵，庙称太宗。
帝礼爱儒生，好览史传。以刘向所撰《新序》、《说苑》于经典正义多有所阙，乃撰《新集》三十篇，采诸经史，该洽古义，兼资文武焉。
史臣曰：太祖英雄，北驱朔漠，末年内多衅隙。
明元抱纯孝之心，逢枭镜之祸，权以济事，危而获安，隆基固本，内和外辑。
以德见宗，良无愧也。
母曰胡充华。
永平三年三月丙戌，帝生于宣光殿之东北，有光照于庭中。
延昌元年十月乙亥，立为皇太子。
四年春正月丁巳夜，即皇帝位。
戊午，大赦天下。
己未，征下西讨东防诸军。
庚申，诏太保、高阳王雍入居西柏堂，决庶政。
又诏任城王澄为尚书令，百官总己以听于二王。
己巳，勿吉、达般、地豆和、尼步伽、拔但、佐越费实等诸国遣使朝献。
辛巳，司徒高肇至京师，以罪赐死。
萧衍宁州刺史任太洪率众寇关城，益州长史成兴孙击破之。
己亥，尊胡充华为皇太妃。
宕昌国遣使朝献。
丙辰，诏进宫臣位一级。
先是，萧衍于浮山堰淮，规为扬徐之害，诏平南将军杨大眼讨之。
乙丑，进文武群官位一级。
夏四月，梁州刺史薛怀古破反氐于沮水。
五月甲寅，南秦州刺史崔暹击破氐贼，解武兴围。
六月，沙门法庆聚众反于冀州，杀阜城令，自称大乘。
秋七月癸卯，蠕蠕国遣使朝献。
丁未，诏假右光禄大夫元遥征北大将军，攻讨法庆。
八月乙亥，领军于忠矫诏杀左仆射郭祚、尚书裴植，免太傅、领太尉、高阳王雍官，以王还第。
丙子，尊皇太妃为皇太后。
己卯，吐谷浑国遣使朝献。
庚辰，萧衍定州刺史田超秀率众三千请降。
戊子，帝朝皇太后于宣光殿，大赦天下。
己丑，司徒、清河王怿进位太傅，领太尉；
壬辰，复前江阳王继本国；
以济南王彧复先封，为临淮王。
群臣奏请皇太后临朝称制。
九月乙巳，皇太后亲览万机。诏曰：高祖革礼成治，遗泽在民。
世宗纂承丕业，圣德昭远。
朕以冲孺，属当宝图，洪基至重，若履冰薄。
王公百辟群牧庶官，皆受遇先朝，宠荣自昔，宜各勉崇，共康世道，戮力竭诚，以匡辅不逮。
其有怀道丘园、昧迹板筑、山栖谷饮、舒卷从时者，宜广戋帛，缉和鼎饪。
有能谠言直谏、济世益时者，在所以闻，当待以不次之位。
孝子、顺孙、义夫、节妇，表其门闾，以彰厥美。
高年孤独不能自存者，赡以粟帛。
若因饥失业、天属流离，或卖鬻男女以为仆隶者，各听归还。
比冀方未肃，徐城寇扰，将统久劳，士卒疲弊，并遣抚慰，赐以衣马。
缘边州镇，固捍之劳，朔方酋庶，北面所委，亦令劳赍，以副其心。
其有先朝舅事寝而不举、顷来便习不依轨式者，并可疏闻，当加览裁。
甲寅，征北元遥破斩法庆及渠帅百余人，传首京师。
安定王燮薨。
庚申，高昌、库莫奚、契丹诸国并遣使朝献。
萧衍将赵祖悦袭据硖石。
癸亥，诏定州刺史崔亮假镇南将军，率诸将讨之；
戊辰，邓至国遣使朝贡。
壬午，高丽、吐谷浑国并遣使朝献。
乙酉，以安定公胡国珍为中书监、仪同三司。
甲午，萧衍弘化太守杜桂举郡内属。
十有二月辛丑，以高阳王雍为太师。
己酉，镇南崔亮破祖悦，遂围硖石。
丁卯，帝、皇太后谒景陵。
高车国遣使朝献。
熙平元年春正月戊辰朔，大赦，改年。
荆沔都督元志大破萧衍军，斩其恆农太守王世定等。
以吏部尚书李平为镇军大将军兼尚书右仆射，为行台，节度讨硖石诸军。
二月乙巳，镇东萧宝夤大破衍将于淮北。
癸亥，初听秀才对策，第居中上已上，叙之。
乙丑，镇南崔亮、镇军李平等克硖石，斩衍豫州刺史赵祖悦，传首京师，尽俘其众。
是月，吐谷浑、宕昌、邓至诸国并遣朝贡。
壬辰，以硖石俘虏分赐百僚。
夏四月戊戌，以瀛州民饥，开仓赈恤。
高昌、阴平国并遣使朝献。
五月丁卯朔，诏曰：炎旱积辰，苗稼萎悴，比虽微澍，犹未沾洽。晚种不纳，企望忧劳，在予之责，思自兢厉。
尚书可厘恤狱犴，察其淹枉，简量轻重，随事以闻，无使一人怨嗟，增伤和气。
土木作役，权皆休罢，劝农省务，肆力田畴。
庶嘉泽近降，丰年可必。
萧衍衡州刺史张齐寇益州，复以傅竖眼为刺史以讨之，频破贼军，斩其将任太洪首。
庚午，诏放华林野兽于山泽。
丙戌，吐谷浑遣使朝献。
秋七月庚午，重申杀牛之禁。
丙子，诏兵士征硖石者复租赋一年。
傅竖眼大破张齐，齐遁走。
乙酉，高昌国遣使朝献。
丙午，诏曰：先贤列圣，道冠生民，仁风盛德，焕乎图史。
暨历数永终，迹随物变，陵遂沓蔼，鞠为茂草，古帝诸陵，多见践藉。
可明敕所在，诸有帝王坟陵，四面各五十步勿听耕稼。
宕昌国遣使朝贡。
九月丁丑，淮堰破，萧衍缘淮城戍村落十余万口，皆漂入于海。
十有二月癸巳，诏洛阳、河阴及诸曹杂人年七十巳上、鳏寡贫困不能自存，及年虽少而痼疾长废、穷苦不济者，研实具列以闻。
二年春正月，大乘余贼复相聚结，攻瀛州。
刺史宇文福讨平之。
甲戌，大赦天下。
戊子，勿吉国遣使朝贡。
庚寅，诏遣大使巡行四方，问疾苦，恤孤寡，黜陟幽明。
又诏：选曹用人，务在得才，广求栖遁，共康治道。
州镇城隍，各令严固。
斋会聚集，纠执妖諠。
囹圄皆令造屋，桎梏务存轻小。
工巧浮迸，不得隐藏。
偷窃军阶，亦悉沙汰。
籍贯不实，普使纠案，听自归首，逋违加罪。
诏中尉元匡考定权衡。
癸丑，地伏罗、罽宾国并遣使朝献。
二月庚子，契丹、邓至、宕昌诸国并遣使朝献。
丁未，封御史中尉元匡为东平王。
三月甲戌，吐谷浑国遣使朝献。
丁亥，太保、领司徒、广平王怀薨。
夏四月甲午，高丽、波斯、疏勒、嚈哒诸国并遣使朝献。
丁酉，诏京尹所统，百年以上赐大郡板，九十以上赐小郡板。
戊申，以中书监、开府仪同三司胡国珍为司徒公，特进、汝南王悦为中书监、仪同三司。
乙卯，皇太后幸伊阙石窟寺，即日还宫。
五月辛酉，诏曰：扬州硖石、荆山、新淮、酂城兵士战没者，追给敛财，复一房五年；
若无妻子，复其家一人二年。
身被三创，赏一阶；
虽一创而四体废落者，亦同此赏。
庚辰，重申天文之禁，犯者以大辟论。
乙酉，邓至国遣使朝贡。
秋七月乙丑，地伏罗、罽宾国并遣使朝献。
乙亥，中书监、仪同三司、汝南王悦坐杀人免官，以王还第。
己巳，车驾有事于太庙。
八月戊戌，宴太祖以来宗室年十五以上于显阳殿，申家人之礼。
己亥，诏庶族子弟年未十五不听入仕。
诏曰：皇魏开基，道迈周汉，蝉连二都，德盛百祀。虽帝胤蕃衍，亲贤并茂，而犹沉屈素履，巾褐衡门，非所谓广命戚族，翼屏王室者也。
今可依世近远，叙之列位。
庚子，诏咸阳、京兆二王子女还附属籍。
壬寅，吐谷浑国遣使朝献。
丁未，诏侍中、太师、高阳王雍入居门下，参决尚书奏事。
己酉，契丹国遣使朝贡。
九月辛酉，吐谷浑国遣使朝贡。
丙寅，诏曰：察讼理冤，实维政首；躬亲听览，民信所由。
比日谅暗之中，治纲未振，狱犴繁广，嗟诉骤闻，虽曰司存，每多诬壅。
曾是寡德，实深矜慨。
自今月望，当暂出城闉，亲纳滞枉。
是月，城青、齐、兗、泾、平、营、肆七州所治东阳、历城、瑕丘、平凉、肥如、和龙、九原七城。
冬十月庚寅，以幽、冀、沧、瀛四州大饥，遣尚书长孙稚，兼尚书邓羡、元纂等巡抚百姓，开仓赈恤。
丁酉，勿吉国贡楛矢。
戊戌，以光州饥弊，遣使赈恤。
乙卯，诏曰：北京根旧，帝业所基，南迁二纪，犹有留住。
怀本乐故，未能自遣，若未迁者，悉可听其仍停，安堵永业。
门才术艺、应于时求者，自别征引，不在斯例。
周之子孙，汉之刘族，遍于海内，咸致蕃衍，岂拘南北千里而已哉。
十有一月甲子，萧衍平西将军、巴州刺史牟汉宠遣使请降。
十有二月丁未，蠕蠕国遣使朝贡。
神龟元年春正月甲子，诏以氐酋杨定为阴平王。
丙寅，以特进、江阳王继为骠骑大将军、仪同三司。
壬申，诏曰：朕冲昧抚运，政道未康，民之疾苦，弗遑纪恤。夙宵矜慨，鉴寐深怀，眷彼百龄，悼兹六极。
京畿百年以上给大郡板，九十以上给小郡板，八十以上给大县板，七十以上给小县板；
诸州百姓，百岁以上给小郡板，九十以上给小县板，八十以上给中县板；
鳏寡孤独不能自存者，赐粟五斛、帛二匹。
庚辰，诏以杂役之户或冒入清流，所在职人皆五人相保，无人任保者夺官还役。
乙酉，加特进、汝南王悦仪同三司。
秦州羌反。
幽州大饥，民死者三千七百九十九人，诏刺史赵邕开仓赈恤。
二月戊申，嚈哒、高丽、勿吉、吐谷浑、宕昌、疏勒、久未陀、末久半诸国，并遣使朝献。
己酉，诏以神龟表瑞，大赦改年。
东益州氐反。
三月辛酉，以尚书右仆射于忠为仪同三司。
辛巳，仪同三司、尚书右仆射于忠薨。
南秦州氐反，遣龙骧将军崔袭持节喻之。
夏四月丁酉，司徒胡国珍薨。
甲辰，江阳王继改封京兆王。
辛亥，舍摩国遣使朝献。
五月，高丽、高车、高昌诸国并遣使朝贡。
自正月不雨至于六月辛卯，澍雨乃降。
诏行台源子恭讨之。
闰月戊戌，吐谷浑国遣使朝贡。
甲辰，开恆州银山之禁，与民共之。
丁未，波斯、疏勒、乌苌、龟兹诸国并遣使朝献。
八月癸丑朔，诏曰：朕冲昧纂历，未闲政道，皇太后殷忧在疚，始览万几。
故狱犴淹枉，百姓冤弊，言念繁刑，思存降省。京师见囚，殊死以下可悉减一等。
丁巳，诏曰：顷年以来，戎车频动，服制未终，夺哀从役。
罔极之痛弗申，鞠育之恩靡报，非所谓敦崇至道者也。
自今虽金革之事，皆不得请起居丧。
甲子，勿吉国遣使朝贡。
铁匆相率降于行台源子恭。
戊申，皇太后高氏崩于瑶光寺。
冬十月丁卯，以尼礼葬于北邙。
十有二月辛未，诏曰：民生有终，下归兆域。京邑隐赈，口盈亿万，贵贱攸凭，未有定所。为民父母，尤宜存恤。
二年春正月丁亥，诏曰：朕以冲眇，纂承宝位，夙夜惟寅，若涉渊海。
赖皇太后慈仁，被以夙训。
自临朝践极，岁将半纪，天平地成，四海宁乂。
天道高远，巍巍难名，犹以捴挹自居，称号弗备，非所以崇奉坤元，允协亿兆者也。
宜遵旧典，称诏宇内，以副黎蒸元元之望。
是月，改葬文昭皇太后高氏。
二月乙丑，齐郡王祐薨。
庚午，羽林千余人焚征西将军张彝第，殴伤彝，烧杀其子始均。
吐谷浑、宕昌国并遣使朝贡。
乙亥，大赦天下。
丁丑，诏求直言，诸有上书者听密封通奏。
壬寅，诏曰：农要之月，时泽弗应，嘉谷未纳，二麦枯悴。
德之无感，叹惧兼怀。
可敕内外，依旧雩祈，率从祀典。
察狱理冤，掩胔埋骼。
冀瀛之境，往经寇暴，死者既多，白骨横道，可遣专令收葬。
赈穷恤寡，救疾存老，准访前式，务令周备。
三月甲辰，澍雨大洽。
夏四月乙丑，嚈哒国遣使朝贡。
五月戊戌，以司空、任城王澄为司徒，骠骑大将军、仪同三司、京兆王继为司空。
秋八月己未，御史中尉、东平王匡坐事削除官爵。
辛未，以左光禄大夫皇甫集为征西将军、仪同三司。
九月庚寅，皇太后幸崧高山；
癸巳，还宫。
瀛州民刘宣明谋反，事觉伏诛。
冬十有一月乙酉，蠕蠕莫缘梁贺侯豆率男女七百人来降。
十有二月癸丑，司徒、任城王澄薨。
庚申，大赦天下。
诏除淫祀，焚诸杂神。
是岁，高丽王云死，以世子安为其国王。
正光元年春正月乙酉，诏曰：建国纬民，立教为本；尊师崇道，兹典自昔。
来岁仲阳，节和气润，释奠孔颜，乃其时也。
有司可豫缮国学，图饰圣贤，置官简牲，择吉备礼。
夏四月丙辰，诏尚书长孙稚巡抚北籓，观察风俗。
五月辛巳，诏曰：朕以寡薄，运膺宝图，虽未明求衣，惕惧终日，而暗昧多阙，炎旱为灾，在予之愧，无忘寝食。
今刑狱繁多，囹圄尚积，宜敷仁惠，以济斯民。
八座可推鞠见囚，务申枉滥。
癸未，诏曰：攘灾招应，修政为本，民乃神主，实宜率先。
刺史守令与朕共治天下，宜哀矜勿喜，视民如伤。
况今炎旱历时，万姓雕弊，而不抚恤穷冤，理决庶狱。
可严敕州郡，善加绥隐，务尽聪明，加之祗肃，必使事允人神，时政灵应。其赋役不便于民者，具以状闻，便当蠲罢。
秋七月丙子，侍中元叉、中侍刘腾奉帝幸前殿，矫皇太后诏曰：魏有天下，奕叶重光。
高祖孝文皇帝，以英圣驭天，徙京定鼎。
世宗宣武皇帝，以睿明承业，廓宁区夏，而鸿勋未半，早已登遐。
乃令车书弗同，鲸寇尚炽。
幼主稚弱，夙纂宝历，曾是宗祏，莫克祗奉。朕所以敬顺群请，临朝总政。
帝年以长，久思退身，所以往岁殷勤，具陈情旨。百官内外，已照此怀。
自此春来，先疾屡发，药石摄疗，莫能善瘳。夏首及今，数加动剧，便不堪日厘万务，巨细兼省。
帝齿周星纪，识学逾跻，日就月将，人君道茂，足以抚缉万邦，谐决百揆。
朕当率前志，敬逊别宫，远惟复子明辟之义，以自绥养。实望群公逮于黎庶，深鉴斯理。
如此，则上下休嘉，天地清晏，魏道熙隆，人神庆悦，不其善欤？
乃幽皇太后于北宫，杀太傅、领太尉、清河王怿，总勒禁旅，决事殿中。
辛卯，帝加元服，大赦，改年，内外百官进位一等。
八月甲寅，相州刺史、中山王熙举兵欲诛叉、腾，不果见杀。
九月壬辰，蠕蠕主阿那环来奔。
戊戌，以太师、高阳王雍为丞相，加后部羽葆、鼓吹、班剑四十人。
冬十月乙卯，以骠骑大将军、仪同三司、汝南王悦为太尉公。
十有一月己亥，诏曰：蠕蠕世雄朔方，擅制漠裔，邻通上国，百有余载。
自神鼎南底，累纪于兹，虔贡虽违，边燧静息，凭心象魏，潜款弥纯。
今其主阿那瑰属离时难，邦分亲析，万里远驰，庇命有道。
方存兴灭之师，以隆继绝之举，宜且优以宾礼，期之立功，疏爵胙土，大启河岳，可封朔方郡开国公、蠕蠕王，食邑一千户。赐以衣冕，加以轺车，禄恤仪卫，同乎戚蕃。
十有二月壬子，诏曰：蠕蠕王阿那瑰，遭离寇祸，远来投庇，邦分众析，犹无定主，而永怀北风，思还绥集。
启诉情切，良用愍然。
夫存亡恤败，自古通典。
并敕怀朔都督，简锐骑二千，躬自率护，送达境首，令观机招纳。
若彼候迎，宜锡筐篚车马之属，务使优隆，礼饯而返；
如不容受，任听还阙。
其行装资遣，付尚书量给。
辛酉，以司空、京兆王继为司徒公。
二年春正月，南秦州氐反。
二月庚戌，假光禄大夫邴虬抚军将军以讨之。
癸亥，车驾幸国子学，讲《孝经》。
三月庚午，帝幸国子学祠孔子，以颜渊配。
夏四月庚子，司徒、京兆王继进位太保。
壬寅，车骑大将军、仪同三司崔光为司徒公。
萧衍义州刺史文僧明率众内属。
五月辛巳，南荆州刺史桓叔兴自安昌南叛。
乙酉，乌苌国遣使朝贡。
闰月丁巳，居密、波斯国并遣使朝贡。
六月己巳，高昌国遣使朝贡。
癸巳，勿吉国遣使朝贡。
秋七月癸丑，诏曰：时泽弗降，禾稼形损。在予之责，夙宵震惧，虽克躬撤降，仍无招感。
有司可修案旧典，祗行六事：圄犴淹枉，随速鞫决；
鳏独困穷，在所存恤；
役赋烦民，咸加蠲省；
贪残邪佞，即就屏黜；男女怨旷，务令会偶。
庶革止惩违，有弭灾沴。
八月己巳，伏罗国遣使朝贡。
戊申，卫大将军、仪同三司皇甫集薨。
庚辰，以东益、南秦氐反，诏中军将军、河间王琛讨之，失利。
三年春正月辛亥，帝耕籍田。
夏四月庚辰，以高车国主覆罗伊匐为镇西将军、西海郡开国公、高车王。
六月己巳，诏曰：朕以冲昧，夙纂宝历，不能祗奉上灵，感延和气，致令炎旱频岁，嘉雨弗洽，百稼焦萎，晚种未下，将成灾年，秋稔莫觊。
在予之责，忧惧震怀。
今可依旧分遣有司，驰祈岳渎及诸山川百神能兴云雨者，尽其虔肃，必令感降，玉帛牲牢，随应荐享。
上下群官，侧躬自厉，理冤狱，止土功，减膳撤悬，禁止屠杀。
秋七月壬子，波斯、不汉、龟兹诸国遣使朝贡。
冬十月己巳，吐谷浑国遣使朝贡。
十有一月乙巳，车驾有事于圆丘。
丙午，诏曰：治历明时，前王茂轨；考辰正律，奕代通规。
便可班宣内外，号曰《正光历》。
又首节嘉辰，获展丘禘，神人交和，理契幽显，思与亿兆共此维新，可大赦天下。
十有二月癸酉，以左光禄大夫皇甫度为仪同三司。
乙酉，以车骑大将军、尚书右仆射元钦为仪同三司，太保、京兆王继为太傅，司徒崔光为太保。
丁亥，以牧守妄立碑颂，辄兴寺塔；
第宅丰侈，店肆商贩，诏中尉端衡，肃厉威风，以见事纠劾；
七品、六品，禄足代耕，亦不听锢贴店肆，争利城市。
四年春二月壬辰，追封故咸阳王禧为敷城王，京兆王愉为临洮王，清河王怿为范阳王，以礼加葬。
丁丑，河间王琛、章武王融，并以贪污削爵除名。
己卯，以蠕蠕主阿那瑰率众犯塞，遣尚书左丞元孚兼尚书，为北道行台，持节喻之。
蠕蠕后主侯匿伐来朝京师。
司空刘腾薨。
夏四月，阿那瑰执元孚，驱掠畜牧北遁。
甲申，诏骠骑大将军、尚书令李崇，中军将军、兼尚书右仆射元纂率骑十万讨蠕蠕，出塞三千余里，不及而还。
秋七月辛亥，诏曰：达尊斯在，齿预一焉，崇敬黄耇，先代通训。
故方叔以元老处位，充国缘自强见留。
虽七十致仕，明乎典故，然以德尚壮，许其絷维。
今庶僚之中，或年迫悬车，循礼宜退。
但少收其力，老弃其身，言念勤旧，眷然未忍。
或戴白在朝，未当外任；
或停私历纪，甫受考级；
如此之徒，虽满七十，听其莅民，以终常限。
或新解郡县，或外佐始停，已满七十，方求更叙者，吏部可依令不奏。
其有高名俊德、老成髦士、灼然显达、为时所知者，不拘斯例。
若才非秀异，见在朝官，依令合解者，可给本官半禄，以终其身。
使辞朝之叟，不恨归于闾巷矣。
八月己巳，诏曰：狂蠢肆暴，陵窃北垂。虽军威时接，贼徒慑遁，然獯虐所过，多离其祸。
戊寅，诏曰：朕以眇暗，忝承鸿绪，因祖宗之基，托王公之上，每鉴寐属虑，思康亿兆。
比雨旱愆时，星运舛错，政理阙和，灵祗表异，永寻夕惕，载恧于怀。
宜诏百司各勤厥职，诸有鳏寡穷疾冤滞不申者，并加厘恤。
若孝子顺孙、廉贞义节、才学超异、独行高时者，具以言上，朕将亲览，加以旌命。
癸未，追复故范阳王泽为清河王。
九月丁酉，库莫奚国遣使朝献。
诏侍中、太尉、汝南王悦入居门下，与承相、高阳王雍参决尚书奏事。
冬十有一月丙申，赵郡王谧薨。
丁酉，太保崔光薨。
十有二月，萧衍遣将寇边，诏假征南将军崔延伯讨之。
以太尉、汝南王悦为太保。
徐州刺史、北海王颢坐贪污削除官爵。
五年春正月辛丑，车驾有事于南郊。
闰二月癸巳，嚈哒国遣使朝贡。
诏临淮王彧为镇军将军，假征北将军，都督北征诸军事以讨之。
别将卢祖迁击破之，琛北遁。
五月，临淮王彧败于五原，削除官爵。
壬申，诏尚书令李崇为大都督，率广阳王渊等北讨。
诏雍州刺史元志讨之。
太提遣城人卜朝袭克高平，杀镇将赫连略、行台高元荣。
太提寻死，子念生代立，僭称天子，号年天建，置立百官。
丁酉，大赦。
秋七月甲寅，诏吏部尚书元脩义兼尚书仆射，为西道行台，率诸将西讨。
戊午，复河间王琛、临淮王彧本封。
都督崔暹失利于白道，大都督李崇率众还平城，坐长史祖莹截没军资，免除官爵。
丁丑，念生遣其都督杨伯年、樊元、张朗等攻仇鸠、河池二戍，东益州刺史魏子建遣将尹祥、黎叔和击破之，斩樊元首，杀贼千余人。
是月，凉州幢帅于菩提、呼延雄执刺史宋颖据州反。
念生遣其兄高阳王天生下陇东寇。
八月甲午，元志大败于陇东，退守岐州。
丙申，诏曰：赏贵宿劳，明主恆德；
恩沾旧绩，哲后常范。
太祖道武皇帝应期拨乱，大造区夏；
世祖太武皇帝纂戎丕绪，光阐王业，躬率六师，扫清逋秽；
诸州镇城人，本充牙爪，服勤征旅，契阔行间，备尝劳剧。
逮显祖献文皇帝，自北被南，淮海思乂，便差割强族，分卫方镇。
高祖孝文皇帝，远遵盘庚，将迁嵩洛，规遏北疆，荡辟南境，选良家酋帅，增戍朔垂，戎捍所寄，实惟斯等。
用迄于今。怨叛之兴，颇由于此。
朕叨承乾历，抚驭宇宙，调风布政，思广惠液，宜追述前恩，敷兹后施。
诸州镇军贯，元非犯配者，悉免为民，镇改为州，依旧立称。
此等世习干戈，率多劲勇，今既甄拔，应思报效。
可三五简发，讨彼沙陇。
当使人齐其力，奋击先驱，妖党狂丑，必可荡涤。
冲锋斩级，自依恆赏。
丁酉，南秀容牧子于乞真反，杀太仆卿陆延。
别将尔朱荣讨平之。
戊戌，莫折念生遣都督窦双攻盘头郡。
东益州刺史魏子建遣将窦念祖讨之，斩双，擒斩千余人。
九月壬申，诏尚书左仆射、齐王萧宝夤为西道行台大都督，率征西将军、都督崔延伯，又诏复抚军将军、北海王颢官爵，为都督，并率诸将西讨。
乙亥，帝幸明堂，饯宝夤等。
是月，萧衍遣将裴邃、虞鸿袭据寿春外城，刺史长孙稚击走之，邃退屯黎浆。
诏河间王琛总众援之。
衍又遣将寇淮阳，诏秘书监、安乐王鉴率众讨之。
吐谷浑主伏连筹兵讨凉州，于菩提弃城走，追斩之。城民赵天安复推宋颍为刺史。
冬十月，营州城人刘安定、就德兴据城反，执刺史李仲遵。
城人王恶兒斩安定以降。德兴东走，自号燕王。
胡琛遣其将宿勤明达寇豳、夏、北华三州。
壬午，诏都督、北海王景率诸将讨之。
十有一月戊申，莫折天生攻陷岐州，执都督元志及刺史裴芬之。
高平人攻杀卜朝，共迎胡琛。
十有二月壬辰，诏太傅、京兆王继为太师、大将军，率诸将讨之。
嚈哒、契丹、地豆于、库莫奚诸国并遣使朝贡。
诏复征东将军、章武王融封爵，为大都督，率众讨之。
山南行台、东益州刺史魏子建招降南秦氐民，复六君十二戍，又斩贼王韩祖香。
南秦贼王张长命畏逼，乃告降于萧宝夤。
是月，莫折念生遣兵攻凉州，城人赵天安复执刺史以应之。
孝昌元年春正月庚申，徐州刺史元法僧据城反，害行台高谅，自称宋王，号年天启，遣其子景仲归于萧衍。
衍遣其将胡龙牙、成景隽、元略等率众赴彭城。
诏秘书监、安乐王鉴回师以讨之。鉴于彭城南击元略，大破之，尽俘其众。既而不备，为法僧所败。
衍遣其豫章王综入守彭城，法僧拥其僚属、守令、兵戍及郭邑士女万余口南入。
癸亥，萧宝夤、崔延伯大破秦贼于黑水，斩获数万。天生退走入陇西，泾、岐及陇东悉平。
以太师、大将军、京兆王继为太尉，余官如故。
诏追复乐良王长命本爵，以其子忠绍之。
戊戌，大赦。
壬辰，莫折念生遣都督杨鲊、梁下辩、姜齐等攻仇池郡城，行台、东益州刺史魏子建遣将盛迁击破之，斩下辩、齐等首。
壬寅，诏曰：劝善黜恶，经国茂典。
其令每岁一终，郡守列令长，刺史列守相，以定考课，辩其能否。
若有滥谬，以考功失衷论。
是月，齐州魏郡民房伯和聚众反。
会赦，乃散。
三月己巳，诏太尉、西道都督、京兆王继班师。
壬申，诏曰：丞相高阳王，道德渊广，明允笃诚，仪型太阶，垂风下国，实所以予违汝弼，致治责成，宜班新制，宣之遐迩。
其州郡先上司徒公文，悉可改上相府施行，符告皆亦如之。
甲戌，诏曰：选众而举，其来自昔。
朕缵承大业，综理万几，求贤致治，心焉若渴。
知人则哲，振古所难，宜博访公卿，采兹声实。
可令第一品以下五品以上，人各荐其所知，不限素身居职。
必使精辩器艺，具注所能，然后依牒简擢，随才收叙。庶济济之美，无替往时；謇謇之直，有申兹岁。
萧衍遣其北梁州长史锡休儒、司马鱼和、上康太守姜平洛等入寇直城，梁州刺史傅竖眼遣息敬绍率众拒击，大破之，擒斩三千余人；休儒等走还魏兴。
是月，齐州清河民崔畜杀太守董遵，广川民傅堆执太守刘莽反。
青州刺史、安乐王鉴讨平之。
夏四月，萧衍益州刺史萧渊猷遣将樊文炽、萧世澄等率众围小剑戍。
益州刺史邴虬遣子子达、行台魏子建遣别将淳于诞拒击之。
辛卯，皇太后复临朝摄政，引郡臣面陈得失。
诏曰：朕以寡昧，夙承天历，茫若涉海，罔知所济，实凭宗社降祐之灵，庶勉幼志，以康世道。
而神龟之末，权臣擅命，元叉、刘腾阴相影响，遂使皇太后幽隔后宫，太傅、清河王无辜致害，相州刺史、中山王熙横被夷灭，右卫将军奚康生仍见诛翦。
从此已后，无所畏忌，恣诸侵求，任所与夺。
不臣之迹，缘事弥彰。
蔽耳目之明，专生杀之柄，天下为之不康，四郊由兹多垒。
此而可忍，孰不可怀虽屡经赦宥，未容致之于法，犹宜辨正，以射朝野。
腾身既往，可追削爵位。
叉之罪状，诚合徽纆，但以宗枝舅戚，特加全贷，可除名为民。
壬辰，征西将军、都督崔延伯大败于泾川，战殁。
五月戊辰，淳于诞等大破萧衍军，俘斩万计，擒萧世澄等十一将。文识仅以身免，走成都。
戊子，骠骑大将军、仪司三司李崇薨。
六月癸未，大赦，改年。
诏文武之官，从军二百日，文官优一级，武官优二级。
诸将逼彭城，萧综夜潜出降，萧衍诸将奔退，众军追蹑，免者十一二。
秋八月癸酉，诏断远近贡献珍丽，违者免官。
柔玄镇人杜洛周率众反于上谷，号年真王，攻没郡县，南围燕州。
戊子，莫折念生遣都督杜黑兒、杜光等攻仇池郡。
行台魏子建遣将成迁击破之，斩杜光首。
九月乙卯，诏减天下诸调之半。
丙辰，诏左将军、幽州刺史常景为行台，征虏将军元谭为都督，以讨洛周。
辛酉，诏曰：追功表德，为善者劝。
祖宗功臣，勒铭王府；而子孙废替，沦于凡民，爵位无闻，迁流有失。
颍川名守，重泉令宰，惠风美政，结于民心，而犹同常品，未蒙褒陟，非所谓爱及甘棠，彝伦攸叙者也。
其功臣名将为先朝所知，子孙屈塞不见齿叙，牧守令长声称卓然者，皆仰有司具以名闻。
朕将振彼幽滞，用阐治风。
壬戌，诏百官五品已上，各举所知。
辛未，曲赦南、北两秦州。
冬十月，蠕蠕国主阿那瑰遣使朝贡。
是月，吐谷浑国复讨赵天安，降之。
河州长史元永平、治中孟宾等推嚈哒使主高徽行州事，而前刺史梁钊子景进攻杀之，景进又自行州事。
十有一月辛亥，诏曰：大孝荣亲，著之昔典，故安平耄耋，诸子满朝。
自今诸有父母年八十以上者，皆听居官禄养，温清朝夕。
时四方多事，诸蛮复反。
十有二月壬午，诏曰：高祖以大明定功，世宗以下武宁乱，声溢朔南，化清中宇，业盛隆周，祚延七百。
朕幼龄纂历，夙驭鸿基，战战兢兢，若临渊谷。
暗于治道，政刑未孚，权臣擅命，乱我朝式。致使西秦跋扈，朔漠构妖，蠢尔荆蛮，氛埃不息。
孔炽甚于泾阳，出军切于细柳。
而师旅盘桓，留滞不进，北淯悬危，南阳告急，将亏荆沔之地，以致蹙国之忧。
今茅毂扼腕，爪牙叹愤，并欲摧挫封豕，剿截长蛇，使人神两泰，幽明献吉。
朕将躬驭六师，扫荡逋秽。
其配衣六军，分隶熊虎，前驱后队，左翼右师，必令将帅雄果，军吏明济，粮仗车马，速度时须。
其有失律亡军、兵戍逃叛、盗贼劫掠伏窜山泽者，免其往咎，录其后效，别立募格，听其自新，广下州郡，令赴军所。
今先讨荆蛮，疆理南服；
戈旗东指，扫平淮外。
然后奋七萃于西戎，腾五牛于北狄；
躬抚乱离之苦，面恤饥寒之患。
尔乃还跸嵩宇，饮至庙庭，沉璧河洛，告成泰岱，岂不盛欤百官内外、牧守军宰，宜各肃勤，用明尔职。
山胡刘蠡升反，自称天子，置官僚。
是月，以临淮王彧为征南大将军，率众讨鲁阳蛮。
二年春正月庚戌，封广平王怀庶长子、太常少卿诲为范阳王。
壬子，以太保、汝南王悦领太尉。
是月，都督元谭次于军都，为洛周所败。
五原降户鲜于脩礼反于定州，号鲁兴元年。
二月甲申，帝、皇太后临大夏门，亲览冤讼。
是月，叠伏罗国遣使朝贡。
三月庚子，以骠骑大将军、徐州刺史、安丰王廷明为仪同三司。
追复中山王熙本爵，子叔仁绍之。
甲寅，西部敕勒斛律洛阳反于桑乾，西与河西牧子通连。
别将尔朱荣击破之。
癸巳，以侍中、车骑大将军、城阳王徽为仪同三司。
朔州城人鲜于阿胡、库狄丰乐据城反。
丁未，都督李琚次于蓟城之北，又为洛周所败，琚战没。
戊申，以骠骑大将军、开府、齐王宝夤为仪同三司。
北讨都督河间王琛、长孙稚失利奔还，诏免琛、稚官爵。
库莫奚国遣使朝贡。
五月丁未，车驾将北讨，内外戒严。
前给事黄门侍郎元略自萧衍还朝，封义阳王。
以丞相、高阳王雍为大司马；
吏部尚书、广阳王渊为骠骑大将军、仪同三司，寻为大都督，率都督章武王融北讨脩礼。
戊申，燕州刺史崔秉率众弃城南走中山。
乙丑，以安西将军、光禄大夫宗正珍孙为都督，讨汾州反胡。
六月己巳，曲赦齐州。
绛蜀陈双炽聚众反，自号始建王。
诏假镇西将军、都督长孙稚讨双炽，平之。
丙子，义阳王略改封东平王。
戊寅，诏复京兆王继本封江阳王。
戊子，诏曰：自运属艰棘，历载于兹，烽驿交驰，旌鼓不息。祖宗盛业，危若缀旒；社稷鸿基，殆将沦坠。
朕威德不能遐被，经略无以及远，俾令苍生罹此涂炭，何以苟安黄屋，无愧黔黎？
今便避居正殿，蔬餐素服。
当亲自招募，收集忠勇。
其有直言正谏之士，敢决徇义之夫，二十五日悉集华林东门，人别引见，共论得失。
班告内外，咸使闻知。
乙未，以卫将军、东平王略为左光禄大夫、仪同三司。
秋七月丙午，杜洛周遣其别帅曹纥真寇掠幽州。
行台常景遣都督于荣邀于粟园，大破之，斩纥真，获三十余级，牛驴二万余头。
戊申，恆州陷，行台元纂奔冀州。
甲子，萧衍将元树、湛僧珍等寇寿春。
八月丙子，进封广川县开国公元邵为常山王。
以骠骑大将军、东道行台、临淮王彧为仪同三司。
戊寅，帝幸南石窟寺，即日还宫。
戊子，进散骑常侍、御史中尉、武城县开国公子攸为长乐王。
都督伊甕生讨巴，失利战殁。
癸巳，贼帅元洪业斩鲜于脩礼，请降，为贼党葛荣所杀。
都督尔朱荣于肆州执刺史尉庆宾，令其从叔羽生统州事。
九月辛亥，葛荣败都督广阳王渊、章武王融于博野白牛逻，融殁于阵。
荣自称天子，号曰齐国，年称广安。
甲申，常景又破洛周，斩其武川王贺拔文兴、别帅侯莫陈升，生擒男女四百口，牛驴五千余头。
是月，莫折天生请降，萧宝夤使行台左丞崔士和入据秦州。
天生复叛，送士和于胡琛，杀之。
冬十有一月戊戌，杜洛周攻陷幽州，执刺史王延年及行台常景。
丙午，税京师田租，亩五升；
借赁公田者，亩一斗。
闰月，税市人出入者各一钱，店舍为五等。
齐州平原民刘树、刘苍生聚众反，州军破走之。刘树奔萧衍。
衍将元树逼寿春，扬州刺史李宪力屈，以城降之。
初留州、郡、县及长史、司马、戍主副质子于京师。
衍又遣将攻逼新野，诏都督魏承祖讨之。
诏曰：顷旧京沦覆，中原丧乱，宗室子女，属籍在七庙之内，为杂户滥门所拘辱者，悉听离绝。
三年春正月甲戌，以司空公皇甫度为司徒，仪同三司萧宝夤为司空，车骑将军、北海王颢为车骑大将军、仪同三司。
徐州民任道棱聚众反，袭据萧城以叛。
州军讨平之。
辛巳，葛荣陷殷州，刺史崔楷固节死之，遂东围冀州。
甲申，诏峻铸钱之制。
萧宝夤、元恆芝大败于泾州，大陇都督、南平王仲冏，小陇都督高聿并相寻退散。东秦州刺史潘义渊以汧城降贼。
高平虏贼逼岐州，城人执刺史魏兰根，以城应之。
豳州刺史毕祖晖、行台羊深并奔退，祖晖于阵殁。
北海王颢寻亦败走。
曲赦关西及正平、平阳、建兴。
辛卯，萧衍将湛僧珍围东豫州，诏散骑常侍元暐为都督以讨之。是月，衍又遣将彭群、王辩等率众数万逼琅邪，诏青州、南青二州讨之。
二月丁酉，诏曰：关陇遭罹寇难，燕赵贼逆凭陵，苍生波流，耕农靡业，加诸转运，劳役已甚，州仓储实，无宜悬匮。自非开输赏之格，何以息漕运之烦？
凡有能输粟入瀛、定、岐、雍四州者，官斗二百斛赏一阶；
入二华州者，五百石赏一阶。
不限多少，粟毕授官。
虏贼据潼关。
丁未，追复故东平王匡爵，改封济南王。
庚申，东郡民赵显德反，杀太守裴烟，自号都督，立其兄子为太守。
三月甲子，诏将西讨，中外戒严。
虏贼走，复潼关。
戊辰，诏将回驾北讨。诏金紫光禄大夫源子邕为大都督，讨葛荣。
辛未，齐州广川民刘钧执清河太守邵怀，聚众反，自署大行台。
清河民房须自署大都督，屯据昌国城。
夏四月，别将元斌之讨东郡，斩显德。
己酉，蠕蠕国遣使朝贡。
是月，诏都督李叔仁讨刘钧，平之。
秋七月，陈郡民刘获、郑辩反于西华，号年天授，州军讨平之。
己丑，大赦天下。
是月，青州刺史、彭城王劭，南青州刺史胡平，遣将斩萧衍将彭群首，俘获二千余人。
八月，都督源子邕、李轨、裴衍攻鄴。
丁未，斩鉴，相州平。
仍令子邕等讨葛荣。
九月辛卯，东豫州刺史元庆和以城南叛。
戊子，蠕蠕国遣使朝贡。
秦州城民杜粲杀莫折念生，自行州事。
南秦州城民辛琛自行州事，遣使归罪。
冬十月戊申，曲赦恆农已西，河北、正平、平阳、邵郡及关西诸州。
辛亥，以卫将军、讨虏大部都督尔朱荣为车骑大将军、仪同三司。
甲寅，雍州刺史萧宝夤据州反，自号曰齐，年称隆绪。诏尚书右仆射长孙稚讨之。
十有一月己丑，葛荣攻陷冀州，执刺史元孚，逐出居民，冻死者十六七。
十有二月戊申，都督源子邕、裴衍与葛荣战，败于阳平东北漳水曲，并战殁。
是月，杜粲为骆超所杀，超遣使归罪。
武泰元年春正月癸亥，以北海王颢为骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史。
乙丑，定州为杜洛周所陷，执刺史杨津。
瀛州刺史元宁以城降于洛周。
皇女生，秘言皇子。
丙寅，大赦，改元。
丙子，长孙稚平潼关。
丁丑，雍州城人侯终德相率攻宝夤，宝夤携南阳公主及子，与百余骑渡渭而走，雍州平。
群盗烧劫巩县以西，关口以东，公路涧以南。
诏武卫将军李神轨为都督，讨平之。
癸丑，帝崩于显阳殿，时年十九。
甲寅，皇子即位，大赦天下。
皇太后诏曰：皇家握历受图，年将二百；祖宗累圣，社稷载安。
高祖以文思先天，世宗以下武经世，股肱惟良，元首穆穆。
及大行在御，重以宽仁，奉养率由，温明恭顺。
朕以寡昧，亲临万国，识谢涂山，德惭文母。
属妖逆递兴，四郊多故。
实望穹灵降祐，麟趾众繁。
自潘充华有孕椒宫，冀诞储两，而熊罴无兆，维虺遂彰。
于时直以国步未康，假称统胤，欲以底定物情，系仰宸极。
何图一旦，弓剑莫追，国道中微，大行绝祀。
皇曾孙故临洮王宝晖世子钊，体自高祖，天表卓异，大行平日养爱特深，义齐若子，事符当璧。
及翊日弗愈，大渐弥留，乃延入青蒲，受命玉几。
暨陈衣在庭，登策靡及，允膺大宝，即日践阼。
朕是用惶惧忸怩，心焉靡洎。
今丧君有君，宗祏惟固，宜崇赏卿士，爰及百辟，凡厥在位，并加陟叙。
内外百官文武、督将征人，遭艰解府，普加军功二阶；
其亡官失爵，听复封位。
谋反大逆削除者，不在斯限。
清议禁锢，亦悉蠲除。
若二品以上不能自受者，任授兒弟。
可班宣远迩，咸使知之。
乙卯，幼主即位。
仪同三司、大都督尔朱荣抗表请入奔赴，勒兵而南。
是月，杜洛周为葛荣所并。
三月癸未，葛荣攻陷沧州，执刺史薛庆之，居民死者十八九。
甲申，上尊谥曰孝明皇帝。
乙酉，葬于定陵，庙号肃宗。
夏四月戊戌，尔朱荣济河。
庚子，皇太后、幼主崩。
史臣曰：魏自宣武已后，政纲不张。
肃宗冲龄统业，灵后妇人专制，委用非人，赏罚乖舛。
于是衅起四方，祸延畿甸，卒于享国不长。
太祖道武皇帝，讳珪，昭成皇帝之嫡孙，献明皇帝之子也。
母曰献明贺皇后。
初因迁徙，游于云泽，既而寝息，梦日出室内，寤而见光自牖属天，欻然有感。
以建国三十四年七月七日，生太祖于参合陂北，其夜复有光明。
昭成大悦，群臣称庆，大赦，告于祖宗。
保者以帝体重倍于常兒，窃独奇怪。
明年有榆生于埋胞之坎，后遂成林。
弱而能言，目有光曜，广颡大耳，众咸异之。
年六岁，昭成崩。
苻坚遣将内侮，将迁帝于长安，既而获免。
语在《燕凤传》。
坚军既还，国众离散。
坚使刘库仁、刘卫辰分摄国事。
南部大人长孙嵩及元他等，尽将故民南依库仁，帝于是转幸独孤部。
元年，葬昭成皇帝于金陵，营梓宫，木柿尽生成林。
帝虽冲幼，而嶷然不群。
库仁常谓其子曰：帝有高天下之志，兴复洪业，光扬祖宗者，必此主也。
七年，冬十月，苻坚败于淮南。
是月，慕容文等杀库仁，库会弟眷摄国部。
八年，慕容暐弟冲僭立。
姚苌自称大单于、万年秦王。
慕容垂僭称燕王。
九年，库仁子显杀眷而代之，乃将谋逆。
商人王霸知之，履帝足于众中，帝乃驰还。
是时故大人梁盖盆子六眷，为显谋主，尽知其计，密使部人穆崇驰告。
帝乃阴结旧臣长孙犍、元他等。
秋八月，乃幸贺兰部。
其日，显果使人求帝，不及。
语在《献明太后传》。
是岁，鲜卑乞伏国仁私署大单于。
苻坚为姚苌所杀，子丕僭立。
登国元年春正月戊申，帝即代王位，郊天，建元，大会于牛川。
复以长孙嵩为南部大人，以叔孙普洛为北部大人。
班爵叙勋，各有差。
二月，幸定襄之盛乐。
息众课农。
三月，刘显自善无南走马邑，其族奴真率所部来降。
五月，车驾东幸陵石。
护佛侯部帅侯辰、乙弗部帅代题叛走。
诸将追之，帝曰：侯辰等世修职役，虽有小愆，宜且忍之。
当今草创，人情未一，愚近者固应趑趄，不足追也。
秋七月己酉，车驾还盛乐。
代题复以部落来降，旬有数日，亡奔刘显。
帝使其孙倍斤代领部落。
是月，刘显弟肺泥率骑掠奴真部落，既而率以来降。
初，帝叔父窟咄为苻坚徙于长安，因随慕容永，永以为新兴太守。
八月，刘显遣弟亢泥迎窟咄，以兵随之，来逼南境。
于是诸部骚动，人心顾望。
帝左右于桓等，与诸部人谋为逆以应之。
事泄，诛造谋者五人，余悉不问。
帝虑内难，乃北逾阴山，幸贺兰部，阻山为固。
遣行人安同、长孙贺使于慕容垂以征师。垂遣使朝贡，并令其子贺驎帅步骑以随同等。
冬十月，贺驎军未至而寇已前逼，于是北部大人叔孙普洛等十三人及诸乌丸亡奔卫辰。
帝自弩山迁幸牛川，屯于延水南，出代谷，会贺驎于高柳，大破窟咄。
窟咄奔卫辰，卫辰杀之，帝悉收其众。
十二月，慕容垂遣使朝贡，奉帝西单于印绶，封上谷王。
帝不纳。
是岁，慕容垂僭称皇帝于中山，自号大燕。
苻丕死，苻登自立于陇东。
姚苌称皇帝于长安，自号大秦。
慕容冲为部下所杀。
慕容永僭立。
二年春正月，班赐功臣长孙嵩等七十三人各有差。
二月，帝幸宁川。
夏五月，遣行人安同征兵于慕容垂，垂使子贺驎率众来会。
六月，帝亲征刘显于马邑南，追至弥泽，大破之，显南奔慕容永，尽收其部落。
秋八月，帝至自伐显。
冬十月癸卯，幸濡源，遣外朝大人王建使于慕容垂。
十一月，遂幸赤城。
十有二月，巡松漠。还幸牛川。
三年春二月，帝东巡。
夏四月，幸东赤城。
五月癸亥，北征库莫奚。
六月，大破之，获其四部杂畜十余万，渡弱落水。
班赏将士各有差。
秋七月庚申，库莫部帅鸠集遗散，夜犯行宫。
纵骑扑讨，尽杀之。
其月，帝还赤城。
八月使九原公元仪使于慕容垂。
冬十一月，慕容垂遣使朝贡。
十有二月辛卯，车驾西征。至女水，讨解如部。大破之，获男女杂畜十数万。
是岁，乞伏国仁死，弟乾归立，私署河南王。
四年春正月甲寅，袭高车诸部落，大破之。
二月癸巳，至女水，讨叱突邻部，大破之。
戊戌，贺染干兄弟率诸部来救，与大军相遇，逆击走之。
夏四月，行还赤城。
冬十月，垂遣使朝贡。
是岁，氐吕光自称三河王，遣使朝贡。
五年春三月甲申，帝西征。次鹿浑海，袭高车袁纥部，大破之，虏获生口、马牛羊二十余万。
慕容垂遣子贺驎率众来会。
夏四月丙寅，行幸意辛山，与贺驎讨贺兰、纥突邻、纥奚诸部落，大破之。
卫辰遣子直力鞮寇贺兰部，围之。
贺讷等请降，告困。
秋七月丙子，帝引兵救之，至羊山，直力鞮退走。
八月，还幸牛川。
遣秦王觚使于慕容垂。
九月壬申，讨叱奴部于囊曲河，大破之。
冬十月，迁云中，讨高车豆陈部于狼山，破之。
帝还次白漠。
六年春二月，幸纽垤川。
三月，遣九原公元仪、陈留公元虔等西讨黜弗部，大破之。
夏四月，祠天。
六月，慕容贺驎破贺讷于赤城。
帝引兵救之，驎退走。
慕容垂止元觚而求名马，帝绝之。
乃遣使于慕容永，永使其大鸿胪慕容钧奉表劝进尊号。
其月，卫辰遣子直力鞮出棝杨塞，侵及黑城。
九月，帝袭五原，屠之。
收其积谷，还纽垤川。
于棝杨塞北，树碑记功。
冬十月戊戌，北征蠕蠕。追之，及于大碛南床山下，大破之。班赐从臣各有差。
其东西二部主匹候跋及缊纥提，斩别帅屋击于。
戊寅，卫辰遣子直力鞮寇南部。
己卯，车驾出讨。
壬午，大破直力鞮军于铁歧山南，获其器械辎重。牛羊二十余万。
戊子，自五原金津南渡河。
辛卯，次其所居悦跋城，卫辰父子奔遁。
壬辰，诏诸将追之，擒直力鞮。
十有二月，获卫辰尸，斩以徇，遂灭之。
语在《卫辰传》。
卫辰少子屈丐，亡奔薛干部。
车驾次于盐池。
自河已南，诸部悉平。
簿其珍宝畜产，名马三十馀万匹，牛羊四百余万头。
班赐大臣各有差。
收卫辰子弟宗党无少长五千余人，尽杀之。
山胡酋大幡颓、业易于等率三千余家降附，出居于马邑。
是岁，起河南宫。
七年春正月，幸木根山，遂次黑盐池。
飨宴群臣，觐诸国贡使。
北之美水。
三月甲子，宴群臣于水滨，还幸河南宫。
西部泣黎大人茂鲜叛走，遣南部大人长孙嵩追讨，大破之。
夏五月，班赐诸官马牛羊各有差。
秋八月，行幸漠南，仍筑巡台。
冬十有二月，慕容永遣使朝贡。
是岁，皇子嗣生。
八年春正月，帝南巡。
夏四月，至苦水，大破之。
五月，还幸白楼。
慕容垂讨慕容永于长子。
六月，车驾北巡。永来告急，遣陈留公元虔、将军庾岳率骑五万东度河救之。
破类拔部帅刘曜等，徙其部落。
元虔等因屯秀容，慕容垂遂围长子。
秋七月，车驾临幸新坛。
庚寅，宴群臣，仍讲武。
先是，卫辰子屈丐奔薛干部，征之不送。
八月，帝南征薛干部帅太悉佛于三城，会其先出击曹覆，帝乘虚屠其城，获太悉佛子珍宝，徙其民而还。
太悉佛闻之，来赴不及，遂奔姚兴。
九月，还幸河南宫。
是岁，姚苌死。
九年春三月，帝北巡。
使东平公元仪屯田于河北五原，至于棝杨塞外。
夏五月，田于河东。
秋七月，还幸河南宫。
是岁，姚苌子兴僭立，杀苻登。
慕容垂灭永。
十年春正月，太悉佛自长安还岭北，上郡以西皆应之。
夏五月，幸盐池。
六月，还幸河南宫。
秋七月，慕容垂遣其子宝来寇五原，造舟收谷。
帝遣右司马许谦征兵于姚兴。
东平公元仪徙据朔方。
八月，帝亲治兵于河南。
九月，进师，临河筑台告津，连旌沿河东西千里有余。
冬十月辛未，宝烧船夜遁。
十一月己卯，帝进军济河。
乙酉夕，至参合陂。
丙戌，大破之。
语在《宝传》。
生擒其陈留王绍、鲁阳王倭奴、桂林王道成、济阴公尹国、北地王世子钟葵、安定王世子羊兒以下文武将吏数千人，器甲辎重、军资杂财十余万计。
于俘虏之中擢其才识者贾彝、贾闺、晁崇等与参谋议，宪章故实。
班赏大臣将校各有差。
皇始元年春正月，大搜于定襄之虎山，因东幸善无北陂。
三月，慕容垂来寇桑乾川。
阿留公元虔先镇平城，时征兵未集，虔率麾下邀击，失利死之。
垂遂至平城西北，逾山结营。闻帝将至，乃筑城自守。
疾甚，遂遁走，死于上谷。
子宝匿丧而还，至中山乃僭立。
夏六月癸酉，遣将军王建等三军讨宝广宁太守刘亢泥，斩之，徙其部落。
宝上谷太守慕容普邻，捐郡奔走。
丁亥，皇太后贺氏崩。是月，葬献明太后。
秋七月，右司马许谦上书劝进尊号，帝始建天子旌旗，出入警跸，于是改元。
八月庚寅，治兵于东郊。
己亥，大举讨慕容宝，帝亲勒六军四十余万，南出马邑，逾于句注。旌旗骆驿二千余里，鼓行而前，民室皆震。
别诏将军封真等三军，从东道出袭幽州，围蓟。
九月戊午，次阳曲，乘西山，临观晋阳，命诸将引骑围胁，已而罢还。
宝并州牧辽西王农大惧，将妻子弃城夜出，东遁，并州平。
初建台省，置百官，封拜公侯、将军、刺史、太守，尚书郎已下悉用文人。
帝初拓中原，留心慰纳。诸士大夫诣军门者，无少长，皆引入赐见。存问周悉，人得自尽。苟有微能，咸蒙叙用。
己未，诏辅国将军奚牧略地晋川，获慕容宝丹阳王买得等于平陶城。
冬十月乙酉，车驾出井陉，使冠军将军王建、左军将军李栗五万骑先驱启行。
十有一月庚子朔，帝至真定。
自常山以东，守宰或捐城奔窜，或稽颡军门，唯中山、鄴、信都三城不下。
别诏征东大将军东平公仪五万骑南攻鄴，冠军将军王建、左军将军李栗等攻信都，军之所行，不得伤民桑枣。
己未，引骑围之。
帝谓诸将曰：朕量宝不能出战，必当凭城自守，偷延日月。急攻则伤士，久守则费粮，不如先平鄴、信都，然后还取中山，于计为便。
若移军远去，宝必散众求食民间，如此，则人心离阻，攻之易克。
诸将称善。
丁卯，车驾幸鲁口城。
是岁，司马昌明死，子德宗僭立，遣使朝贡。
吕光僭称天王，号大凉，遣使朝贡。
二年春正月己亥朔，大飨群臣于鲁口。
慕容宝遣其左卫将军慕容腾寇博陵，杀中山太守及高阳诸县令长，抄掠租运。
是时信都未下，庚申，乃进军。
壬戌，引骑围之。
其夜，宝冀州刺史宜都王慕容凤逾城奔走，归于中山。
癸亥，宝辅国将军张骧、护军将军徐超率将吏已下举城降。
宝闻帝幸信都，乃趣博陵之深泽，屯呼沱水，遣弟贺麟寇杨城，杀常山守兵三百余人。
宝悉出珍宝及宫人招募郡县，群盗无赖者多应之。
二月己巳，帝进幸杨城。
丁丑，军于钜鹿之柏肆坞，临呼沱水。
其夜，宝悉众犯营，燎及行宫，兵人骇散。
帝惊起，不及衣冠，跣出击鼓。
俄而左右及中军将士，稍稍来集。
帝设奇陈，列烽营外，纵骑冲之，宝众大败，斩首万余级，擒其将军高长等四千余人。
戊寅，宝走中山，获其器仗辎重数十万计。
宝尚书闵亮、秘书监崔逞、太常孙沂、殿中侍御史孟辅等并降。
降者相属，赐拜职爵各有差。
平原徐超聚众反于畔城，诏将军奚辱捕斩之。
并州守将封真率其种族与徒何为逆，将攻刺史元延，延讨平之。
是时，柏肆之役，远近流言，贺兰部帅附力眷、纥突邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根聚党反于阴馆，南安公元顺率军讨之，不克，死者数千。
诏安远将军庾岳总万骑，还讨叱奴根等，灭之。
三月己酉，车驾次于卢奴。
宝遣使求和，请送元觚，割常山以西奉国，乞守中山以东。
帝许之。已而宝背约。
辛亥，车驾次中山，命诸将围之。
是夜，宝弟贺麟将妻子出走西山。
宝见贺麟走，恐先据和龙，壬子夜，遂将其妻子及兄弟宗族数千骑北遁。
宝将李沈、王次多、张超、贾归等来降。
遣将军长孙肥追之，至范阳，不及而还。
城内共立慕容普邻为主。
夏四月，帝以军粮未继，乃诏征东大将军东平公元仪罢鄴围，徙屯钜鹿，积租杨城。
普邻出步卒六千余人，伺间犯诸屯兵。
诏将军长孙肥等轻骑挑之，帝以虎队五千横截其后，斩首五千，生虏七百人，宥而遣之。
帝以中山城内为普邻所胁，而大军迫之，欲降无路，乃密招喻之。
甲辰，曜兵扬威以示城内，命诸军罢围南徙以待其变。
秋七月，普邻遣乌丸张骧率五千余人出城求食，寇常山之灵寿，杀害吏民。
贺麟自丁零国入于骧军，因其众，复入中山，杀普邻而自立。
帝还幸鲁口，遣将军长孙肥一千骑袭中山，入其郛而还。
八月丙寅朔，帝自鲁口进军常山之九门。
时大疫，人马牛多死。
帝问疫于诸将，对曰：在者才十四五。
是时中山犹拒守，而饥疫并臻，群下咸思还北。
帝知其意，因谓之曰：斯固天命，将若之何四海之人，皆可与为国，在吾所以抚之耳，何恤乎无民群臣乃不敢复言。
遣抚军大将军略阳公元遵袭中山，芟其禾菜，入郛而还。
九月，贺麟饥穷，率三万余人出寇新市。
甲子晦，帝进军讨之。太史令晁崇奏曰：不吉。
对曰：昔纣以甲子亡，兵家忌之。
帝曰：纣以甲子亡，周武不以甲子胜乎？
崇无以对。
冬十月丙寅，帝进军新市。贺麟退阻泒水，依渐洳泽以自固。
甲戌，帝临其营，战于义台坞，大破之，斩首九千余级。
贺麟单马走西山，遂奔鄴，慕容德杀之。
甲申，共所署公卿、尚书、将吏、士卒降者二万余人。
其将张骧、李沈、慕容文等先来降，寻皆亡还，是日复获之，皆赦而不问。
获其所传皇帝玺绶、图书、府库、珍宝，簿列数万。
班赐功臣及将士各有差。
中山平。
乙酉，襄城王题薨。
丁亥，遣三万骑赴卫王仪，将以攻鄴。
是岁，鲜卑秃发乌孤私署大单于、西平王。
天兴元年春正月，慕容德走保滑台。仪克鄴，收其仓库。
诏赏将士各有差。
仪追德至于河，不及而还。
庚子，车驾自中山行幸常山之真定，次赵郡之高邑，遂幸于鄴。
民有老不能自存者，诏郡县赈恤之。
帝至鄴，巡登台榭，遍览宫城，将有定都之意，乃置行台，以龙骧将军日南公和跋为尚书，与左丞贾彝率郎吏及兵五千人镇鄴。
车驾自鄴还中山，所过存问百姓。
诏大军所经州郡，复赀租一年，除山东民租赋之半。
车驾将北还，发卒万人治直道，自望都铁关凿恆岭至代五百余里。
帝虑还后山东有变，乃置行台于中山，诏左丞相、守尚书令、卫王仪镇中山，抚军大将军、略阳公元遵镇勃海之合口。
右军将军尹国先督租于冀州，闻帝将还，谋反，欲袭信都。安南将军长孙嵩执送，斩之。
辛酉，车驾发自中山，至于望都尧山。
徙山东六州民吏及徒何、高丽杂夷三十六万，百工伎巧十万余口，以充京师。
博陵、勃海、章武群盗并起，略阳公元遵等讨平之。
广川太守贺卢杀冀州刺史王辅，驱勒守兵，抄掠阳平、顿丘诸郡，遂南渡河，奔慕容德。
二月，车驾自中山幸繁宫，更选屯卫。
诏给内徙新民耕牛，计口受田。
三月，离石胡帅呼延铁、西河胡帅张崇等聚党数千人叛。诏安远将军庾岳讨平之。
渔阳群盗库傉官韬聚众反。诏中坚将军伊谓讨之。
征左丞相、卫王仪还京师，诏略阳公遵代镇中山。
夏四月壬戌，进遵封常山王，南安公元顺进封毗陵王，征虏将军、历阳公穆崇为太尉，安南将军、钜鹿公长孙嵩为司徒。
帝祠天于西郊，麾帜有加焉。
广平太守、辽西公元意烈谋反，于郡赐死，原其妻子。
鄜城屠各董羌、杏城卢水郝奴、河东蜀薛榆、氐帅苻兴，各率其种内附。
六月丙子，诏有司议定国号。
群臣曰：昔周秦以前，世居所生之土，有国有家，及王天下，即承为号。
自汉以来，罢侯置守，时无世继，其应运而起者，皆不由尺土之资。
今国家万世相承，启基云代。
臣等以为若取长远，应以代为号。
诏曰：昔朕远祖，总御幽都，控制遐国，虽践王位，未定九州。
逮于朕躬，处百代之季，天下分裂，诸华乏主。
民俗虽殊，抚之在德，故躬率六军，扫平中土，凶逆荡除，遐迩率服。
宜仍先号，以为魏焉。
布告天下，咸知朕意。
秋七月，迁都平城，始营宫室，建宗庙，立社稷。
渔阳乌丸库傉官韬复聚党为寇。
诏冠军将军王建讨平之。
八月，诏有司正封畿，制郊甸，端径术，标道里，平五权，较五量，定五度。
遣使循行郡国，举奏守宰不法者，亲览察黜陟之。
九月，乌丸张骧子超，收合亡命，聚党三千余家，据勃海之南皮，自号征东大将军、乌刃王，抄掠诸郡。
诏将军庾岳讨之。
冬十月，起天文殿。
十有一月辛亥，诏尚书吏部郎中邓渊典官制，立爵品，定律吕，协音乐；
仪曹郎中董谧撰郊庙、社稷、朝觐、飨宴之仪；
太史令晁崇造浑仪，考天象；
吏部尚书崔玄伯总而裁之。
闰月，左丞相、骠骑大将军、卫王仪及诸王公卿士，诣阙上书曰：臣等闻宸极居中，则列宿齐其晷；
帝王顺天，则群后仰其度。
伏惟陛下德协二仪，道隆三五，仁风被于四海，盛化塞于大区，泽及昆虫，恩沾行苇，讴歌所属，八表归心，军威所及，如风靡草，万姓颙颙，咸思系命。
而躬履谦虚，退身后己，宸仪未彰，哀服未御，非所以上允皇天之意，下副乐推之心。
臣等谨昧死以闻。
帝三让乃许之。
十有二月己丑，帝临天文殿，太尉、司徒进玺绶，百官咸称万岁。
大赦，改年。
追尊成帝已下及后号谥。
乐用《皇始》之舞。
诏百司议定行次。尚书崔玄伯等奏从土德，服色尚黄，数用五；未祖辰腊，牺牲用白。五郊立气，宣赞时令，敬授民时，行夏之正。
徙六州二十二郡守宰、豪杰、吏民二千家于代都。
是岁，兰汗杀慕容宝而自立，宝子盛杀汗僭立。
二年春正月甲子，初祠上帝于南郊，以始祖神元皇帝配，降坛视燎，成礼而反。
乙丑，曲赦京师。
始制三驾之法。
庚午，车驾北巡，分命诸将大袭高车。大将军、常山王遵等三军从东道出长川，镇北将军、高凉王乐真等七军从西道出牛川，车驾亲勒六军从中道自驳髯水西北。
二月丁亥朔，诸军同会，破高车杂种三十余部，获七万余口，马三十余万匹，牛羊百四十余万。
骠骑大将军、卫王仪督三万骑别从西北绝漠千余里，破其遗迸七部，获二万余口，马五万馀匹，牛羊二十余万头，高车二十余万乘，并服玩诸物。
还次牛川及薄山，并刻石记功。班赐从臣各有差。
庚戌，征虏将军庾岳破张超于勃海。
超走平原，为其党所杀。
以所获高车众起鹿苑，南因台阴，北距长城，东包白登，属之西山，广轮数十里。凿渠引武川水注之苑中，疏为三沟，分流宫城内外。
三月己未，车驾至自北伐。
甲子，初令《五经》群书各置博士，增国子太学生员三千人。
是月，氐人李辩叛慕容德，求援于鄴行台尚书和跋。
跋轻骑往应之，克滑台，收德宫人府藏；
又破德桂林王镇及郎吏将士千余人。
丙子，遣建义将军庾真、越骑校尉奚斤讨库狄部帅叶亦干、宥连部帅窦羽泥于太浑川，破之。库狄勤支子沓亦干率其部落内附。
真等进破侯莫陈部，获马牛羊十余万头，追殄遗迸，入大峨谷。
中山太守仇儒亡匿赵郡，推群盗赵准为主，号使持节、征西大将军、冀青二州牧、钜鹿公，仇儒为准长史，聚党扇惑。
诏中领军长孙肥讨平之。
夏四月，前清河太守傅世聚党千余家，自号抚军将军。
五月癸亥，征虏将军庾岳讨破之。
秋七月，起天华殿。
辛酉，大阅于鹿苑，飨赐各有差。
陈郡、河南流民万余口内徙，遣使者存劳之。
姚兴遣众围洛阳，司马德宗将辛恭靖请救。
八月，遣太尉穆崇率骑六千往赴之。
增启京师十二门。
作西武库。
除州郡民租赋之半。
辛亥，诏礼官备撰众仪，著于新令。
范阳人卢溥，聚众海滨，称使持节、征北大将军、幽州刺史，攻掠郡县，杀幽州刺史封沓干。
慕容盛辽西太守李朗，举郡内属。
西河胡帅护诺于、丁零帅翟同、蜀帅韩砻，并相率内附。
辛亥，诏材官将军和突讨卢溥。
天华殿成。
是岁，吕光立其子绍为天王，自称太上皇。
光死，庶子纂杀绍僭立。
秃发乌孤死，弟鹿孤代立，遣使朝贡。
三年春正月戊午，和突破卢溥于辽西，生获溥及其子焕，传送京师，轘之。
癸亥，有事于北郊。
分命诸官循行州郡，观民风俗，察举不法。
赐群臣布帛各有差。
二月丁亥，诏有司祀日于东郊。
始耕籍田。
壬寅，皇子聪薨。
是月，穿城南渠通于城内，作东西鱼池。
夏四月，姚兴遣使朝贡。
五月戊辰，诏谒者仆射张济使于姚兴。
己巳，车驾东巡，遂幸涿鹿，遣使者以太牢祠帝尧、帝舜庙。
西幸马邑，观氵垒源。
秋七月壬子，车驾还宫。
起中天殿及云母堂、金华室。
十有一月，高车别帅敕力犍，率九百余落内属。
十有二月乙未，诏曰：世俗谓汉高起于布衣而有天下，此未达其故也。
夫刘承尧统，旷世继德，有蛇龙之征，致云彩之应，五纬上聚，天人俱协，明革命之主，大运所钟，不可以非望求也。
然狂狡之徒，所以颠蹶而不已者，诚惑于逐鹿之说，而迷于天命也。
故有踵覆车之轨，蹈衅逆之踪，毒甚者倾州郡，害微者败邑里，至乃身死名颓，殃及九族，从乱随流，死而不悔，岂不痛哉《春秋》之义，大一统之美，吴楚僭号，久加诛绝，君子贱其伪名，比之尘垢。
自非继圣载德，天人合会，帝王之业，夫岂虚应。
历观古今，不义而求非望者，徒丧其保家之道，而伏刀锯之诛。
有国有家者，诚能推废兴之有期，审天命之不易，察征应之潜授，杜竞逐之邪言，绝奸雄之僭肆，思多福于止足，则几于神智矣。
如此，则可以保荣禄于天年，流余庆于后世。
时太史屡奏天文错乱，帝亲览经占，多云改王易政，故数革官号，一欲防塞凶狡，二欲消灾应变。已而虑群下疑惑，心谤腹非，丙申复诏曰：上古之治，尚德下名，有任而无爵，易治而事序，故邪谋息而不起，奸慝绝而不作。
周姬之末，下凌上替，以号自定，以位制禄，卿世其官，大夫遂事，阳德不暢，议发家陪，故衅由此起，兵由此作。
秦汉之弊，舍德崇侈，能否混杂，贤愚相乱，庶官失序，任非其人。
于是忠义之道寝，廉耻之节废，退让之风绝，毁誉之义兴，莫不由乎贵尚名位，而祸败及之矣。
古置三公，职大忧重，故曰待罪宰相，将委任责成，非虚宠禄也。
而今世俗，佥以台辅为荣贵，企慕而求之。
夫此职司，在人主之所任耳，用之则重，舍之则轻。
然则官无常名，而任有定分，是则所贵者至矣，何取于鼎司之虚称也。
夫桀纣之南面，虽高而可薄；
姬旦之为下，虽卑而可尊。
一官可以效智，荜门可以垂范。
苟以道德为实，贤于覆餗蔀家矣。
故量己者，令终而义全；
昧利者，身陷而名灭。
利之与名，毁誉之疵竞；
道之与德，神识之家宝。
是故道义，治之本；
名爵，治之末。
名不本于道，不可以为宜；
爵无补于时，不可以为用。
用而不禁，为病深矣。
能通其变，不失其正者，其惟圣人乎？
来者诚思成败之理，察治乱之由，鉴殷周之失，革秦汉之弊，则几于治矣。
是岁，乞伏乾归为姚兴所破，李暠私署凉州牧、凉公。
四年春正月，高车别帅率其部三千余落内附。
二月丁亥，命乐师入学习舞，释菜于先圣、先师。
丁酉，分命使者循行州郡，听察辞讼，纠劾不法。
三月，帝亲渔，荐于寝庙。
夏四月辛卯，罢鄴行台。
诏有司明扬隐逸。
秋七月，诏镇远将军、兗州刺史长孙肥步骑二万南徇许昌、彭城。
诏赐天下镇戍将士布帛各有差。
冬十二月辛亥，诏征西大将军、常山王遵等率众五万讨破多兰部帅木易于，材官将军和突率骑六千袭黜弗、素古延等诸部。
集博士儒生，比众经文字，义类相从，凡四万余字，号曰《众文经》。
是岁，慕容盛死，宝弟熙僭立。
吕光弟子隆杀纂自立。
卢水胡沮渠蒙逊私署凉州牧、张掖公。
蒙逊及李暠并遣使朝贡。
五年春正月丁丑，慕容熙遣将寇辽西。虎威将军宿沓干等拒战不利，弃令支而还。
帝闻姚兴将寇边，庚寅，大简舆徒，诏并州诸军积谷于平阳之乾壁。
戊子，材官将军和突破黜弗、素古延等诸部，获马三千余匹，牛羊七万余头。
辛卯，蠕蠕祖仑遣骑救素古延等，和突逆击破之于山南河曲，获铠马二千余匹。
班师。
赏赐将士各有差。
二月癸丑，征西大将军、常山王遵等至安定之高平，木易于率数千骑与卫辰、屈丐弃国遁走，追至陇西瓦亭，不及而还。
获其辎重库藏，马四万余匹，骆驼、牦牛三千余头，牛、羊九万余口。
班赐将士各有差。
徙其民于京师。
沙门张翘自号无上王，与丁零鲜于次保聚党常山之行唐。
夏四月，太守楼伏连讨斩之。
五月，姚兴遣其弟安北将军、义阳公平率众四万来侵。平阳乾壁为平所陷。
六月，治兵于东郊，部分众军，诏镇西大将军毗陵王顺、长孙肥等三将六万骑为前锋。
秋七月戊辰朔，车驾西讨。
八月乙巳，至于柴壁。平固守，进军围之。姚兴悉举其众来救。
甲子，帝渡蒙坑，逆击兴军，大破之。
冬十月，平赴水而死，俘其余众三万余人。
语在《兴传》。
获先亡臣王次多、靳勤，并斩以徇。
兴频使请和，帝不许。
群臣劝进平蒲坂，帝虑蠕蠕为难，戊申，班师。
十有一月，车驾次晋阳。
征相州刺史庾岳为司空。
遣左将军莫题讨上党群盗秦颇、丁零翟都于壶关。
丁丑，上党太守捕颇，斩之，都走林虑。
十有二月辛亥，至自西征。
蠕蠕杜仑犯塞，诏常山王遵追之，不及而还。
越勤莫弗率其部万余家内属，居五原之北。
是岁，秃发鹿孤病死，弟傉檀统任，遣使朝贡。
六年春正月辛未，朔方尉迟部别帅率万余家内属，入居云中。
夏五月，大简舆徒，将略江淮，平荆扬之乱。
秋七月，镇西大将军、司隶校尉、毗陵王顺有罪，以王还第。
戊子，车驾北巡，筑离宫于犲山，纵士校猎，东北逾罽岭，出参合、代谷。
九月，行幸南平城，规度氵垒南，面夏屋山，背黄瓜堆，将建新邑。
辛未，车驾还宫。
冬十月，起西昭阳殿。
乙卯，立皇子嗣为齐王，加车骑大将军，位相国；
绍为清河王，加征南大将军；
熙为阳平王；
曜为河南王。
封故秦愍王子夔为豫章王，陈留王子右将军悦为朱提王。
丁巳，诏将军伊谓率骑二万北袭高车。
是年，岛夷桓玄废其主司马德宗而自立，僭称大楚。
天赐元年春正月，遣离石护军刘托率骑三千袭蒲子。
三月丙寅，擒姚兴宁北将军、泰平太守衡谭，获三千余口。
初限县户不满百罢之。
夏四月，诏尚书郎中公孙表使于江南，以观桓玄之衅也。
值玄败而还。
蠕蠕社仑从弟悦伐大那等谋杀社仑而立大那。
发觉，来奔。
五月，置山东诸冶，发州郡徒谪造兵甲。
秋九月，帝临昭阳殿，分置众职，引朝臣文武，亲自简择，量能叙用；
制爵四等，曰王、公、侯、子，除伯、男之号；
追录旧臣，加以封爵，各有差。
是秋，江南大乱，流民繦负而奔淮北，行道相寻。
冬十月辛巳，大赦，改元。
筑西宫。
十有一月，上幸西宫，大选朝臣，令各辨宗党，保举才行，诸部子孙失业赐爵者二千余人。
十有二月戊辰，车驾幸犲山宫。
是岁，岛夷刘裕起兵诛桓玄。
二年春二月癸亥，车驾还宫。
夏四月，车驾有事于西郊，车旗尽黑。
是岁，司马德宗复僭立。
慕容德死，兄子超僭立。
三年春正月甲申，车驾北巡，幸犲山宫。
校猎，至屋孤山。
二月乙亥，幸代园山，建五石亭。
三月庚子，车驾还宫。
夏四月庚申，复幸犲山宫。
占授著作郎王宜弟造《兵法孤虚立成图》三百六十时。
遂登定襄角史山，又幸马城。
是月，蠕蠕寇边。夜召兵，将旦，贼走，乃罢。
六月，发八部五百里内男丁筑氵垒南宫，门阙高十余丈；
引沟穿池，广苑囿；
规立外城，方二十里，分置市里，经涂洞达。
三十日罢。
秋七月，太尉穆崇薨。
八月甲辰，行幸犲山宫，遂至青牛山。
丙辰，西登武要北原，观九十九泉，造石亭，遂之石漠。
九月甲戌朔，幸漠南盐池。
壬午，至漠中，观天盐池；
度漠，北之吐盐池。
癸巳，南还长川。
丙申，临观长陂。
冬十月庚申，车驾还宫。
四年春二月，封皇子羒为河间王，处文为长乐王，连为广平王，黎为京兆王。
夏五月，北巡。
自参合陂东过蟠羊山，大雨，暴水流辎重数百乘，杀百余人。
遂东北逾石漠，至长川，幸濡源。
常山王遵有罪赐死。
秋七月，车驾自濡源西幸参合陂。
筑北宫垣，三旬而罢，乃还宫。
八月，幸犲山宫。
是月，诛司空庾岳。
是岁，慕容宝养子高云杀熙自立，赫连屈丐自称大单于、大夏天王。
五年春正月，行幸犲山宫，遂如参合陂，观渔于延水，至宁川。
三月，姚兴遣使朝贡。
是岁，皇孙焘生。
六年夏，帝不豫。
初，帝服寒食散，自太医令阴羌死后，药数动发，至此逾甚。
而灾变屡见，忧懑不安，或数日不食，或不寝达旦。
归咎群下，喜怒乖常，谓百僚左右人不可信，虑如天文之占，或有肘腋之虞。
追思既往成败得失，终日竟夜独语不止，若旁有鬼物对扬者。
朝臣至前，追其旧恶皆见杀害，其余或以颜色变动，或以喘息不调，或以行步乖节，或以言辞失措，帝皆以为怀恶在心，变见于外，乃手自殴击，死者皆陈天安殿前。
于是朝野人情各怀危惧。有司懈怠，莫相督摄；百工偷劫，盗贼公行，巷里之间人为希少。
帝亦闻之，曰：朕纵之使然，待过灾年，当更清治之尔。
秋七月，慕容支属百余家，谋欲外奔。发觉，伏诛，死者三百余人。
八月，卫王仪谋叛，赐死。
冬十月戊辰，帝崩于天安殿，时年三十九。
永兴二年九月甲寅，上谥宣武皇帝，葬于盛乐金陵。庙号太祖。
泰常五年，改谥曰道武。
史臣曰：晋氏崩离，戎羯乘衅，僭伪纷纠，犲狼竞驰。
太祖显晦安危之中，屈伸潜跃之际，驱率遗黎，奋其灵武，克剪方难，遂启中原，朝拱人神，显登皇极。
虽冠履不暇，栖遑外土，而制作经谟，咸存长世。
所谓大人利见，百姓与能，抑不世之神武也。
高宗文成皇帝，讳浚，恭宗景穆皇帝之长子也。
母曰闾氏。真君元年六月生于东宫。
帝少聪达，世祖爱之，常置左右，号世嫡皇孙。
年五岁，世祖北巡，帝从在后，逢虏帅桎一奴欲加其罚。
帝谓之曰：奴今遭我，汝宜释之。
帅奉命解缚。
世祖闻之，曰：此兒虽小，欲以天子自处。
意奇之。
既长，风格异常，每有大政，常参决可否。
正平二年十月戊申，即皇帝位于永安前殿，大赦，改年。
兴安元年冬十月，以骠骑大将军元寿乐为太宰、都督中外诸军事、录尚书事；
十有一月丙子，二人争权，并赐死。
癸未，广阳王建薨，临淮王谭薨。
甲申，皇妣薨。
太尉张黎、司徒古弼，以议不合旨，黜为外都大官。
平南将军、宋子侯周忸进爵乐陵王，南部尚书、章安子陆丽为平原王，文武各加位一等。
壬寅，追尊景穆太子为景穆皇帝，皇妣为恭皇后；
尊保母常氏为保太后。
陇西屠各王景文叛，诏统万镇将、南阳王惠寿讨平之。
十有二月戊申，祔葬恭皇后于金陵。
乙卯，初复佛法。
丁巳，以乐陵王周忸为太尉，平原王陆丽为司徒，镇西将军杜元宝为司空。
保达、沙猎国各遣使朝献。
戊寅，建业公陆俟进爵东平王，广平公杜遗进爵为王。
癸亥，诏以营州蝗开仓赈恤。
甲子，太尉、乐陵王周忸有罪，赐死。
濮阳公闾若文进爵为王。
广平王杜遗薨。
封建宁王崇子丽为济南王。
癸未，诏与民杂调十五。
秋七月辛亥，行幸阴山。
濮阳王闾若文，征西大将军、永昌王仁谋反。
乙丑，赐仁死于长安，若文伏诛。
己巳，车驾还宫。
是月，筑马射台于南郊。
八月辛未，渴槃陀国遣使朝贡。
戊戌，诏曰：朕以眇身，纂承大业，惧不能宣慈惠和，宁济万宇，夙夜兢兢，若临渊谷。
然即位以来，百姓晏安，风雨顺序，边方无事，众瑞兼呈，不可称数。
又于苑内获方寸玉印，其文曰子孙长寿。群公卿士咸曰休哉岂朕一人克臻斯应，实由天地祖宗降祐之所致也。
思与兆庶共兹嘉庆，其令民大酺三日，诸殊死已下各降罪一等。
九月壬子，阅武于南郊。
冬十有一月辛酉，行幸信都、中山，观察风俗。
十有二月，诛河间鄚民为贼盗者，男年十五以下为生口，班赐从臣各有差。
库莫奚、契丹、罽宾等十余国各遣使朝贡。
兴光元年春正月乙丑，以侍中、河南公伊馛为司空。
二月甲午，帝至道坛，登受图箓；
礼毕，曲赦京师，班赏各有差。
夏六月丙寅，行幸阴山。
秋七月庚子，皇子弘生。
辛丑，大赦，改年。
八月甲戌，赵王深薨。
乙亥，车驾还宫。
乙丑，皇叔虎头、龙头薨。
是月，闭都城门，大索三日，获奸人亡命数百人。
冬十有一月，北镇将房杖击蠕蠕，虏其将豆浑与句等，获马千余匹。
戊戌，行幸中山，遂幸信都。
十有二月丙子，还幸灵丘，至温泉宫。
庚辰，车驾还宫。
出于、叱万单国各遣使朝献。
太安元年春正月辛酉，奉世祖、恭宗神主于太庙。
车骑大将军、乐平王拔有罪，赐死。
二月癸未，武昌王提薨。
三月己亥，诏曰：今始奉世祖、恭宗神主于太庙，又于西苑遍秩群神。
朕以大庆飨赐百僚，而犯罪之人独即刑戮，非所以子育群生，矜及众庶。
夫圣人之教，自近及远。
是以周文刑于寡妻，至于兄弟，以御家邦。
夏六月壬戌，诏名皇子曰弘，曲赦京城，改年。
癸酉，诏曰：夫为治者，因宜以设官，举贤以任职，故上下和平，民无怨谤。
若官非其人，奸邪在位，则政教陵迟，至于凋薄。
思明黜陟，以隆治道。
今遣尚书穆伏真等三十人，巡行州郡，观察风俗。
入其境，农不垦殖，田亩多荒，则徭役不时，废于力也；
耆老饭蔬食，少壮无衣褐，则聚敛烦数，匮于财也；
闾里空虚，民多流散，则绥导无方，疏于恩也；
盗贼公行，劫夺不息，则威禁不设，失于刑也；
众谤并兴，大小嗟怨，善人隐伏，佞邪当途，则为法混淆，昏于政也。
诸如此比，黜而戮之。
善于政者，褒而赏之。
其有阿枉不能自申，听诣使告状，使者检治。
若信清能，众所称美，诬告以求直，反其罪。
使者受财，断察不平，听诣公车上诉。
其不孝父母，不顺尊长，为吏奸暴，及为盗贼，各具以名上。
其容隐者，以所匿之罪罪之。
是月，遮逸国遣使朝贡。
戊寅，帝畋于犊倪山。
甲申，还宫。
秋七月丙辰，行幸河西。
八月丁亥，车驾还宫。
冬十月，波斯、疏勒国并遣使朝贡。
庚午，以辽西公常英为太宰，进爵为王。
二年春正月乙卯，立皇后冯氏。
丁零数千家亡匿井陉山，聚为寇盗。
诏定州刺史许宗之、并州刺史乞佛成龙讨平之。
夏六月，羽林郎于判、元提等谋逆，伏诛。
秋八月甲申，畋于河西。
是月，平西将军、渔阳公尉眷北击伊吾，克其城，大获而还。
九月辛巳，河东公闾毗、零陵公闾纥并进爵为王。
冬十月甲申，车驾还宫。
甲午，曲赦京师。
嚈哒、普岚国并遣使朝献。
刘骏濮阳太守姜龙驹、新平太守杨伯伦，各弃郡率吏民来降。
三年春正月壬戌，畋于崞山。
粟特、于阗国各遣使朝贡。
征渔阳公尉眷，拜太尉，进爵为王，录尚书事。
夏五月庚申，畋于松山。
六月癸卯，行幸阴山。
秋八月，畋于阴山之北。
冬十月，将东巡，诏太宰常英起行宫于辽西黄山。
十有一月，蛮王文虎龙率千余家内附。
十有二月，以州镇五蝗，民饥，使使者开仓以赈之。
是月，于阗、扶余等五十余国各遣使朝献。
四年春正月丙午朔，初设酒禁。
乙卯，行幸广宁温泉宫，遂东巡平州。
庚午，至于辽西黄山宫，游宴数日，亲对高年，劳问疾苦。
二月丙子，登碣石山，观沧海，大飨群臣于山下，班赏进爵各有差。
改碣石山为乐游山，筑坛记行于海滨。
戊寅，南幸信都，畋游于广川。
三月丁未，观马射于中山。
所过郡国赐复一年。
丙辰，车驾还宫。
起太华殿。
乙丑，东平王陆俟薨。
夏五月壬戌，诏曰：朕即阼至今，屡下宽大之旨，蠲除烦苛，去诸不急，欲令物获其所，人安其业。
而牧守百里，不能宣扬恩意，求欲无厌，断截官物以入于己，使课调悬少，而深文极墨，委罪于民。
苛求免咎，曾不改惧。
国家之制，赋役乃轻；比年已来，杂调减省。而所在州郡，咸有逋悬，非在职之官绥导失所，贪秽过度，谁使之然？
自今常调不充，民不安业，宰民之徒，加以死罪。
申告天下，称朕意焉。
六月丙申，畋于松山。
秋七月庚午，行幸河西。
九月乙巳，还宫。
丙寅，飨群臣，大赦天下。
至阴山，有故冢毁废，诏曰：昔姬文葬枯骨，天下归仁。
自今有穿毁坟陇者斩之。
刘骏将殷孝祖修两城于清水东，诏镇西将军、天水公封敕文等击之。
辛卯，车驾次于车轮山，累石记行。
十一月，诏征西将军皮豹子等三将三万骑助击孝祖。车驾度漠，蠕蠕绝迹远遁，其别部乌朱贺颓、库世颓率众来降。
十有二月，征东将军、中山王托真薨。
五年春正月己巳朔，征西将军皮豹子略地至高平，大破孝祖，斩获五千余级。
二月己酉，侍中、司空、河南公伊馛薨。
三月庚寅，曲赦京师死罪已下。
五月，居常国遣使朝献。
六月戊申，行幸阴山。
九月戊辰，诏曰：夫褒赏必于有功，刑罚审于有罪，此古今之所同，由来之常式。
牧守莅民，侵食百姓，以营家业，王赋不充，虽岁满去职，应计前逋，正其刑罪。
而主者失于督察，不加弹正，使有罪者优游获免，无罪者妄受其辜，是启奸邪之路，长贪暴之心，岂所谓原情处罪，以正天下？
自今诸迁代者，仰列在职殿最，案制治罪。
克举者加之爵宠，有愆者肆之刑戮，使能否殊贯，刑赏不差。
主者明为条制，以为常楷。
仪同三司、敦煌公李宝薨。
冬十有二月戊申，诏曰：朕承洪业，统御群有，思恢政化，以济兆民。
故薄赋敛以实其财，轻徭役以纾其力，欲令百姓修业，人不匮乏。
而六镇、云中、高平、二雍、秦州，遍遇灾旱，年谷不收。
其遣开仓廪以赈之。
有流徙者，谕还桑梓。
欲市籴他界，为关傍郡，通其交易之路。
若典司之官，分职不均，使上恩不达于下，下民不赡于时，加以重罪，无有攸纵。
和平元年春正月甲子朔，大赦，改元。
二月，卫将军、乐安王良督东雍、吐京、六壁诸军西趣河西，征西将军皮豹子等督河西诸军南趋石楼，以讨河西叛胡。
夏四月戊戌，皇太后常氏崩于寿安宫。
五月癸酉，葬昭太后于广宁鸣鸡山。
六月甲午，诏征西大将军、阳平王新成等督统万、高平诸军出南道，南郡公李惠等督凉州诸军出北道，讨吐谷浑什寅。
崔浩之诛也，史官遂废，至是复置。
河西叛胡诣长安首罪，遣使者安慰之。
秋七月乙丑，刘骏遣使朝贡。
壬午，行幸河西。
八月，西征诸军至西平，什寅走保南山。
九月，诸军济河追之，遇瘴气，多有疫疾，乃引军还；
获畜二十余万。
庚午，舆驾还宫。
冬十月，居常王献驯象三。
二年春正月乙酉，诏曰：刺史牧民，为万里之表。
自顷每因发调，逼民假贷，大商富贾，要射时利，旬日之间，增赢十倍。
上下通同，分以润屋。
故编户之家，困于冻馁；
豪富之门，日有兼积。
为政之弊，莫过于此。
其一切禁绝，犯者十疋以上皆死。
布告天下，咸令知禁。
二月辛卯，行幸中山。
丙午，至于鄴，遂幸信都。
三月，刘骏遣使朝贡。
舆驾所过，皆亲对高年，问民疾苦。
诏民年八十以上，一子不从役。
灵丘南有山，高四百余丈。
乃诏群官仰射山峰，无能逾者。
帝弯弧发矢，出山三十余丈，过山南二百二十步，遂刊石勒铭。
是月，发并、肆州五千人治河西猎道。
辛巳，舆驾还宫。
夏四月乙未，侍中、征东大将军、河东王闾毗薨。
五月癸未，诏南部尚书黄卢头、李敷等考课诸州。
秋七月戊寅，封皇弟小新成为济阴王，加征东大将军，镇平原；
壬午，行巡山北。
八月戊辰，波斯国遣使朝献。
丁丑，舆驾还宫。
冬十月，诏假员外散骑常侍游明根、员外郎昌邑侯和天德使于刘骏。
博陵之深泽、章武之束州，盗杀县令，州军讨平之。
广平王洛侯薨。
癸未，乐浪王万寿薨。
二月癸酉，畋于崞山，遂观渔于旋鸿池。
三月甲申，刘骏遣使朝贡。
高丽。蓰王、契啮、思厌于师、疏勒、石那、悉居半、渴槃陀诸国各遣使朝献。
夏六月庚申，行幸阴山。
诏将军陆真讨雍州叛氐仇傉檀等，平之。
秋七月壬寅，幸河西。
九月壬辰，征西大将军、常山王素薨。
冬十月丙辰，诏曰：朕承洪绪，统御万国，垂拱南面，委政群司，欲缉熙治道，以致宁一。
夫三代之隆，莫不崇尚年齿。
今选举之官，多不以次，令班白处后，晚进居先。
岂所谓彝伦攸叙者也诸曹选补，宜各先尽劳旧才能。
因大傩耀兵，有飞龙、腾蛇、鱼丽之变，以示威武。
戊午，零陵王闾拔薨。
四年春三月乙未。赐京师民年七十以上太官厨食，以终其年。
皇子胡仁薨，追封乐陵王。
乙巳，诏曰：朕宪章旧典，分职设官，欲令敷扬治化，缉熙庶积。
然在职之人，皆蒙显擢，委以事任，当厉己竭诚，务省徭役，使兵民优逸，家给人赡。
今内外诸司、州镇守宰，侵使兵民，劳役非一。
自今擅有召役，逼雇不程，皆论同枉法。
夏四月癸亥，上幸西苑，亲射虎三头。
壬寅，行幸阴山。
秋七月壬午，诏曰：朕每岁以秋日闲月，命群官讲武平壤。
所幸之处，必立宫坛，糜费之功，劳损非一。
宜仍旧贯，何必改作也。
八月丙寅，遂畋于河西。
诏曰：朕顺时畋猎，而从官杀获过度，既殚禽兽，乖不合围之义。
其敕从官及典围将校，自今已后，不听滥杀。其畋获皮肉，别自颁赍。
壬申，诏曰：前以民遭饥寒，不自存济，有卖鬻男女者，尽仰还其家。
或因缘势力，或私行请托，共相通容，不时检校，令良家子息仍为奴婢。
今仰精究，不听取赎，有犯加罪。
若仍不检还，听其父兄上诉，以掠人论。
冬十月，以定、相二州霣霜杀稼，免民田租。
是月，诏员外散骑常侍游明根，骁骑将军、昌邑子娄内近，宁朔将军、襄平子李五鳞使于刘骏。
十有二月辛丑，诏曰：名位不同，礼亦异数，所以殊等级，示轨仪。
今丧葬嫁娶，大礼未备，贵势豪富，越度奢靡，非所谓式昭典宪者也。
有司可为之条格，使贵贱有章，上下咸序，著之于令。
壬寅，诏曰：夫婚姻者，人道之始。
是以夫妇之义，三纲之首；礼之重者，莫过于斯。
尊卑高下，宜令区别。
然中代以来，贵族之门多不率法。或贪利财贿，或因缘私好，在于苟合，无所选择，令贵贱不分，巨细同贯，尘秽清化，亏损人伦，将何以宣示典谟，垂之来裔。
今制皇族、师傅、王公侯伯及士民之家，不得与百工、伎巧、卑姓为婚，犯者加罪。
二月，诏以州镇十四去岁虫、水，开仓赈恤。
夏四月癸卯，顿丘公李峻，进爵为王。
闰月戊子，帝以旱故，减膳责躬。
是夜，澍雨大降。
五月庚申，刘骏死，子子业僭立。
六月丁亥，行幸阴山。
秋七月辛丑，北镇游军大破蠕蠕。
壬寅，行幸河西。
九月辛丑，车驾还宫。
冬十月，琅邪王司马楚之薨。
吐呼罗国遣使朝献。
二月丁丑，行幸楼烦宫。
高丽、蓰王、对曼诸国各遣使朝献。
乙巳，车驾还宫。
五月癸卯，帝崩于太华殿，时年二十六。
六月丙寅，上尊谥曰文成皇帝，庙号高宗。
八月，葬云中之金陵。
史臣曰：世祖经略四方，内颇虚耗。
既而国衅时艰，朝野楚楚。
高宗兴时消息，静以镇之，养威布德，怀缉中外。
自非机悟深裕，矜济为心，亦何能若此可谓有君人之度矣。
母曰高夫人，初，梦为日所逐，避于床下。日化为龙，绕己数匝，寤而惊悸，既而有娠。
太和七年闰四月，生帝于平城宫。
二十一年正月甲午，立为皇太子。
二十三年夏四月丁巳，即皇帝位于鲁阳，大赦天下。
帝居谅暗，委政宰辅。
五月丙子朔，高丽国遣使朝贡。
六月乙卯，分遣侍臣巡行郡国，问民疾苦，考察守令，黜陟幽明。文武应求、道著丘园者，皆加褒礼。
戊辰，追尊皇妣曰文昭皇后。
秋八月戊申，遵遗诏，高祖三夫人已下悉归家。
冬十月辛未，邓至国王像舒彭来朝。
丙戌，车驾谒长陵。
丁酉，有事于太庙。
十有一月，幽州民王惠定聚众反，自称明法皇帝，刺史李肃捕斩之。
是岁，州镇十八水，民饥，分遣使者开仓赈恤。
景明元年春正月壬寅，车驾谒长陵。
乙巳，大赦，改年。
丁未，萧宝卷豫州刺史裴叔业以寿春内属，骠骑大将军、彭城王勰帅车骑十万赴之。
二月戊戌，复以彭城王勰为司徒。
宝卷将胡松、李居士率众万余屯宛，陈伯之水军溯淮而上，以逼寿春。
夏四月丙申，彭城王勰、车骑将军王肃大破之，斩首万数。
己亥，皇弟恌薨。
五月甲寅，以北镇大饥，遣兼侍中杨播巡抚赈恤。
癸未，大阳蛮酋田育丘等率户内附。
秋七月，宝卷又遣陈伯之寇淮南。
庚子，吐谷浑国遣使朝献。
八月乙酉，彭城王勰破伯之于肥口。
乙未，高丽国遣使朝贡。
九月乙丑，东豫州刺史田益宗破宝卷将吴子阳、邓元起于长风。
齐州民柳世明聚众反。
冬十月丁卯朔，车驾谒长陵。
庚寅，齐、兗二州讨世明，平之。
丁亥，改授彭城王勰为司徒、录尚书事。
甲午，诏寿春置兵四万人。
十有一月巳亥，荆州刺史桓道进攻宝卷下笮戍，拔之，降者二千余户。
丁巳，阳平王颐薨。
是岁，十七州大饥，分遣使者开仓赈恤。
是冬，岛夷萧衍起兵东下，伐其主萧宝卷。
二年春正月丙申朔，车驾谒长陵。
庚戌，帝始亲政。
遵遗诏，听司徒、彭城王勰以王归第。
丁巳，引见群臣于太极前殿，告以览政之意。
辛酉，高丽国遣使朝献。
壬戌，以太保、咸阳王禧领太尉，大将军、广陵王羽为司徒。
诏曰：朕幼承宝历，艰忧在疚，庶事不亲，风化未洽。
今始览政务，义协惟新，思使四方风从率善，可分遣大使，黜陟幽明。
二月庚午，宿卫之官进位一级。
三月乙未朔，诏曰：比年以来，连有军旅，役务既多，百姓雕弊。
正调之外，诸妨害损民一时蠲罢。
辛亥，诏曰：诸州刺史，不亲民事，缓于督察，郡县稽逋，旬月之间，才一览决。
淹狱久讼，动延时序，百姓怨嗟，方成困弊。
尚书可明条制，申下四方，令日亲庶事，严勒守宰，不得因循，宽怠亏政。
壬戌，诏曰：治尚简静，任贵应事。
州府佐史，除板稍多，方成损弊，无益政道。
又京师百司，僚局殷杂，官有闲长者，亦同此例。
青、齐、徐、兗四州大饥，民死者万余口。
是月，萧衍立宝卷弟南康王宝融为主，年号中兴，东赴建业。
夏五月壬子，广陵王羽薨。
壬戌，太保、咸阳王禧谋反，赐死。
六月丁亥，考诸州刺史，加以黜陟。
秋七月乙巳，蠕蠕犯塞。乙未，东豫州刺史田益宗破萧宝卷将黄天赐于赤亭。
辛酉，大赦天下。
壬戌，车骑将军、仪同三司王肃薨。
九月丁酉，发畿内夫五万人筑京师三百二十三坊，四旬而罢。
己亥，立皇后于氏。
乙卯，免寿春营户为扬州民。
冬十月丁卯，吐谷浑国遣使朝献。
辛未，萧宝卷零陵戍主华候率户内属。
十有一月丙申，以骠骑大将军穆亮为司空。
丁酉，大将军、北海王详为太傅，领司徒。
壬寅，改筑圆丘于伊水之阳。
乙卯，仍有事焉。
十二月，高丽国遣使朝贡。
是月，宝卷直后张齐杀其主宝卷降萧衍，衍克建业。
三年春二月戊寅，诏曰：自比阳旱积时，农民废殖；寤言增愧，在予良多。
申下州郡，有骸骨暴露者，悉可埋瘗。
三月，鲁阳蛮反。
萧宝卷弟建安王宝夤来降。
夏四月，诏抚军将军李崇讨鲁阳反蛮。
是月，萧衍又废其主宝融而僭立，自称曰梁。
闰月丁巳，司空穆亮薨。
五月，扬州小岘戍主党法宗袭萧衍大岘戍，破之，擒其龙骧将军邾菩萨，送之京师。
秋七月癸酉，于阗国遣使朝献。
诏加文官从征显达宿卫者二阶，闲散者一阶。
八月癸卯，萧宝融镇南大将军、江州刺史陈伯之遣使请降。
乙卯，以前太傅、平阳公丕为三老。
九月丁巳，车驾行幸鄴。
丁卯，诏使者吊殷比干墓。
戊寅，阅武于鄴南。
庚辰，武兴国世子杨绍先遣使朝献。
冬十月庚子，帝亲射，远及一里五十步，群臣勒铭于射所。
甲辰，车驾还宫。
十有一月己卯，诏：京洛兵芜，岁逾十纪。
先皇定鼎旧都，惟新魏历，翦扫榛荒，创兹云构，鸿功茂绩，规模长远。
今庙社乃建，宫极斯崇，便当以来月中旬，蠲吉徙御。
既礼盛周宣《斯干》之制，事高汉祖壮丽之仪，可依典故，备兹考告，以称遐迩人臣之望。
十有二月戊子，诏曰：民本农桑，国重蚕籍，粢盛所凭，冕织攸寄。
比京邑初基，耕桑暂缺，遗规往旨，宜必祗修。
今寝殿显成，移御维始，春郊无远，拂羽有辰。
便可表营千亩，开设宫坛，秉耒援筐，躬劝亿兆。
壬寅，飨群臣于太极前殿，赐布帛有差，以初成也。
甲辰，扬州破萧衍将张嚣之，斩级二千。
河州大饥，死者二千余口。
四年春正月乙亥，车驾籍田于千亩。
梁州氐杨会反。
诏行梁州事杨椿、左将军羊祉讨之。
三月己巳，皇后先蚕于北郊。
庚辰，扬州破萧衍将于阴山，斩其龙骧将军吴道爽等数千级。
夏四月癸未朔，以萧宝夤为镇东将军、东扬州刺史，封丹阳郡开国公、齐王。
庚寅，南天竺国献辟支佛牙。
戊戌，诏曰：酷吏为祸，绵古同患；
今不雨十旬，意者其有冤狱乎？
尚书鞫京师见囚，务尽听察之理。
辛丑，澍雨大洽。
五月甲戌，杨椿、羊祉大破反氐，斩首数千级。
六月壬午朔，封皇弟悦为汝南王。
丙戌，发冀、定、瀛、相、并、济六州二万人、马千匹，增配寿春。
秋七月乙卯，三老、平阳公丕薨。
庚午，诏还收盐池利以入公。
辛未，以彭城王勰为太师。
八月庚子，以吏部尚书元英假镇南将军，攻萧衍义阳。
勿吉国贡楛矢。
辛丑，行幸河南城离宫。
冬十有一月壬子，扬州大破萧衍军，斩其徐州刺史潘佃怜，擒司马明素。
己未，以武兴国世子杨绍先为其国王。
癸亥，诏尚书左仆射源怀抚劳代都、北镇，随方拯恤。
乙亥，镇南将军元英大破萧衍将吴子阳于白沙，擒斩千数。
十有二月庚寅，诏镇南将军李崇讨东荆反蛮。
丙申，诏曰：先朝制立轨式，庶事惟允。
但岁积人移，物情乖惰。
比或擅有增损，废坠不行；
或守旧遗宜，时有舛妨；
或职分错乱，互相推委。
其下百司，列其疑阙，速以奏闻。
癸卯，萧衍梁州刺史平阳县开国侯翟远、徐州刺史永昌县开国侯陈虎牙降。
正始元年春正月庚戌，江州刺史曲江公陈伯之破萧衍将赵祖悦于东关。
丙寅，大赦，改年。
二月戊子，萧衍将姜庆真袭陷寿春外郭，州军击走之。
丁酉，扬州统军刘思祖大破衍众于邵阳，擒其冠军将军、邵阳县开国侯张惠绍，骁骑将军、祁阳县开国男赵景悦等十将，斩获数千级。
三月壬申，元英破衍将王僧炳于樊城。
夏四月辛卯，高丽国遣使朝献。
五月丁未朔，太傅、北海王详以罪废为庶人。
六月，以旱彻乐减膳。
癸巳，诏曰：朕以匪德，政刑多舛，阳旱历旬，京甸枯瘁，在予之责，夙宵疚怀。
有司可循案旧典，祗行六事：囹圄冤滞，平处决之；
庶尹废职，量加修举；
鳏寡困穷，在所存恤；
役赋殷烦，咸加蠲省；
贤良谠直，以礼进之；贪残佞谀，时加屏黜；
男女怨旷，务令媾会。
戊戌，诏立周旦、夷、齐庙于首阳山。
庚子，以旱见公卿已下，引咎责躬。
又录京师见囚，殊死已下皆减一等，鞭杖之坐悉皆原之。
秋七月癸丑，萧衍角城戍主柴庆宗以城来降。
李崇大破诸蛮帅樊素安。
八月丙子，元英破萧衍将马仙琕于义阳。
诏洛阳令有大事听面敷奏。
乙酉，元英攻义阳，拔之，擒送萧衍冠军将军蔡灵恩等十余将。
辛卯，英又大破衍将，仍清三关。
丁酉，封元英为中山王。
戊戌，西羌宋万率户四千内附。
九月丙午，诏缘淮南北所在镇戍，皆令及秋播麦，春种粟稻，随其土宜，水陆兼用，必使地无遗利，兵无余力，比及来稔，令公私俱济也。
又诏诸州蠲停徭役，不得横有征发。
甲子，诏中山王英所执萧衍冠军将军、监司州事蔡灵恩等随才擢叙。
乙丑，肃衍霍州刺史田道龙、义州刺史张宗之遣使内附。
蠕蠕犯塞，诏左仆射源怀讨之。
冬十月乙未，诏断群官白衣募吏。
十有一月戊午，诏曰：古之哲王，创业垂统，安民立化，莫不崇建胶序，开训国胄，昭宣《三礼》，崇明四术，使道暢群邦，风流万宇。
自皇基徙构，光宅中区，军国务殷，未遑经建。靖言思之，有惭古烈。
可敕有司依汉魏旧章，营缮国学。
十有二月丙子，以苑牧公田分赐代迁之户。
己卯，诏群臣议定律令。
己亥，行幸伊阙。
闰月癸卯朔，萧衍行梁州事夏侯道迁据汉中来降，假尚书邢峦镇西将军，率众以赴之。
乙丑，骠骑大将军、高阳王雍为司空，尚书令、广阳王嘉加仪同三司。
二年春正月丙子，以宕昌国世子梁弥博为其国王。
二月，梁州氐反，绝汉中运路。
刺史邢峦频大破之。
夏四月己未，城阳王鸾薨。
乙丑，诏曰：任贤明治，自昔通规；宣风赞务，实惟多士。
而中正所铨，但存门第，吏部彝伦，仍不才举。
遂使英德罕升，司务多滞。
不精厥选，将何考陟？
八座可审议往代贡士之方，擢贤之体，必令才学并申，资望兼致。
丙寅，以仇池氐叛，诏光禄大夫杨椿假平西将军，率众以讨之。
邢峦遣统军王足西伐，频破萧衍诸军，遂入剑阁，执衍辅国将军范始男送京师。
五月辛巳，氐贼囗虎率众降。
六月己丑，诏曰：先朝勋臣，或身罹谴黜，子孙沉滞；
或宦途失次，有替旧流。因而弗采，何以奖劝？
宗及庶族，祖曾功绩可纪而无朝官、有官而才堪优引者随才铨授。
甲寅，萧衍冠军将军李畋等置营始平郡东、涪水之北。
王足逆击败之，斩衍冠军将军张汤，辅国将军马市，宁朔将军李当、姜见祖，辅国将军冯文豪，龙骧将军何营之等。
甲子，诏尚书李崇、太府卿于忠、散骑常侍游肇、谏议大夫邓羡，崇、忠使持节并兼侍中，羡兼黄门，俱为大使，纠断外州畿内，其守令之徒咎失彰露者，即便施决；州镇重职，听为表闻。
乙丑，萧衍冠军将军王景胤、辅国将军鲁方达等攻竹亭，王足大破之，斩其辅国将军王明达、龙骧将军张方炽。
丁卯，扬州刺史薛真度大破萧衍将王超宗，俘斩三千级。
戊辰，萧衍将鲁方达屯戍新城，足又遣统军卢祖迁等击败之，斩衍冠军将军杨伯仁、宁朔将军任安定。
秋七月甲戌，诏曰：朕纂驭宝历，于今七载。德泽未敷，鉴不烛远；人之冤瘼，所在犹滋；而纠察之狱未暢于下，贤愚靡分，皁白均贯，非所以革民耳目，使善恶励心。
今分遣大使，省方巡检，随其愆负与风响相符者，即加纠黜，以明雷霆之威，以申旄轩之举。
因以观风辨俗，采访功过，褒赏贤者，纠罚淫慝，理穷恤弊，以称朕心。
戊子，王足击破萧衍军，斩其龙骧将军喻增晖、宁朔将军库保寿、辅国将军鲁天惠、建武将军王文标。
王足逼涪城。壬辰，萧衍巴西太守庾域，冠军将军、统军主李畋等逆战，足击破之，俘斩千数。
八月壬寅，诏中山王英南讨襄、沔。
庚戌，王足遣统军纪洪雅、卢祖迁等攻破衍军，斩其秦梁二州刺史鲁方达等十五人。
壬子，王足又遣统军卢祖迁等击破衍军，斩其都督、冠军将军、梓潼县开国子王景胤，刘达等二十四将军。
甲寅，扬州击衍将姜庆真于羊石，破之。
是月，衍沔东太守田青喜率郡七、县三十一、户万九十内附。
九月己巳，扬州刺史元嵩击破衍湘州刺史杨公则等，斩获数千。
冬十有一月戊辰朔，武兴国王杨绍先叔父集起谋反，诏光禄大夫杨椿讨之。
王足围涪城，益州诸郡戍降者十二三，民送编籍者五万余户。
既而足引军而退。
十有二月庚申，又诏骠骑大将军源怀慎，令讨武兴反氐。
三年春正月丁卯朔，皇子生，大赦天下。
壬申，梁秦二州刺史邢峦连破氐贼，克武兴。
萧衍冀州刺史桓和入寇南青州，州军击走之。
秦州民王智等聚众二千，自号王公。寻推秦州主簿吕苟兒为主，年号建明。
己卯，杨集起兄弟相率降。
二月丙辰，诏曰：昔虞戒面从，昌言屡进；
周任谏辅，王阙必箴。
而良策弗进，规画无闻，岂所谓弼谐元首，匡救不逮者乎？
可诏王公已下，其有嘉谋深图、直言忠谏、利国便民、矫时厉俗者，咸令指事陈奏，无或依违。
戊午，诏右卫将军元丽等讨吕苟兒。
乙丑，平南将军陈伯之破萧衍徐州刺史昌义之于梁城。
是月，衍将萧昞率众五万寇淮阳。
三月己巳，以戎旅大兴，诏罢诸作。
己卯，诏荆州刺史赵怡、平南将军奚康生赴淮阳。
乐良王长命坐杀人赐死，国除。
戊子，名皇子曰昌。
庚寅，平南将军、曲江县开国公陈伯之自梁城南奔。
夏四月乙未，诏罢盐池禁。
甲辰，诏遣使者巡慰北边酋庶。
庚戌，以中山王英为征南将军、都督扬徐二道诸军事，指授边将。
萧衍江州刺史王茂先寇荆州，屯于河南城，诏平南将军杨大眼讨之。
辛酉，大破之，斩其辅国将军王花，首虏二千余。
进攻河南城，茂先逃溃，追奔至于汉水，拔其五城。
五月乙丑朔，诏尚书拯义阳初附之户。
丙寅，诏曰：掩骼埋胔，古之令典；顺辰修令，朝之恆式。
今时泽未降，春稼已旱。
或有孤老馁疾，无人赡救，因以致死，暴露沟堑者，洛阳部尉依法棺埋。
壬申，萧衍将张惠绍入寇，陷宿豫。
乙亥，衍将萧容陷梁城。
辛巳，衍将韦睿陷合肥城。
壬午，诏尚书元遥率众南讨。
癸未，以秦陇未平，诏征西将军于劲节度诸军。
己丑，衍将又陷羊石、霍丘二城。
六月辛丑，又陷小岘戍。
乙巳，安西将军元丽大破秦贼，斩贼帅王智五人，枭首六千。
丁未，假平南将军奚康生破萧衍将张惠绍，斩其徐州刺史宋黑。
丁巳，诏尚书邢峦出讨徐兗。
秋七月丙寅，衍将桓和寇孤山，陷固城。
庚辰，元丽大破秦贼，降吕苟兒及其王公三十余人。秦泾二州平。
戊子，中山王英大破衍徐州刺史王伯敖于阴陵，斩其将二十五人，首虏五千有余。
己丑，诏发定、冀、瀛、相、江、肆六州十万人以济南军。
八月壬寅，安东将军邢峦破萧衍将桓和于孤山，斩首万余级。
将军元恆别克固城，斩衍冠军将军桓方庆。
统军毕祖朽别克蒙山，斩衍龙骧将军矫道仪等，斩贼及赴沂死者四千余人。
兗州平。
己酉，诏平南将军、安乐王诠督后发诸军以赴淮南。
壬戌，曲赦泾、秦、岐、凉、河五州。
九月癸酉，邢峦大破衍军于宿豫，斩其大将蓝怀恭等四十余人。
张惠绍弃宿豫，萧昞弃淮阳南走，追斩数万级。
徐州平。
己丑，中山王英大破衍军于淮南，衍中军大将军、临川王萧宏，尚书右仆射柳惔，徐州刺史昌义之等弃梁城沿淮东走。
追奔次于马头，衍冠军将军、戍主朱思远弃城宵遁，擒送衍将四十余人，斩获士卒五万有余。
英遂攻钟离。
萧衍遣将士卒三万寇义阳。
丁酉，夜遁走。郢州刺史娄悦追击，破之。
戊申，蠕蠕国遣使朝贡。
己未，征虏将军赵遐大破衍众于灙城桑坪。
十有一月甲子，帝为京兆王愉、清河王怿、广平王怀、汝南王悦讲《孝经》于式乾殿。
庚寅，诏曰：往岁陇右扇逆，合境不民。
其中犹有卒能自守，无豫衅乱。
疾风知劲，良在可嘉。
尚书可甄量报赏，以表诚义。
是月，梁州再破反獠。
四年春二月丙午，吐谷浑、宕昌国并遣使朝献。
己未，勿吉国贡楛矢。
三月丙子，叠伏罗国遣使朝贡。
夏四月戊戌，钟离大水。
中山王英败绩而还。
壬寅，吐谷浑、鸠磨罗、阿拔磨拔切磨勒、悉万斤诸国并遣使朝献。
六月己丑朔，诏曰：高祖德格两仪，明并日月，播文教以怀远人，调礼学以旌俊造；徙县中区，光宅天邑，总霜露之所均，一姬卜于洛涘。
戎缮兼兴，未遑儒教。
朕纂承鸿绪，君临宝历，思模圣规，述遵先志。
今天平地宁，方隅无事，可敕有司准访前式，置国子，立太学，树小学于四门。
丙午，萧衍龙骧将军、冯翊太守宇文子生等七郡相率内附。
丁未，社兰达那罗、舍弥、比罗直诸国并遣使朝献。
秋八月辛卯，契丹国遣使朝献。
己亥，中山王英、齐王萧宝夤坐钟离败退，并除名为民。
庚子，库莫奚、宕昌、吐谷浑诸国遣使朝献。
辛丑，敦煌民饥，开仓赈恤。
九月己未，诏曰：朕秉历承天，履年将纪，徙正宫极，岁浃归余。
台懿茂亲，祗勤已久；
列司英彦，庸绩未酬。
非所谓有功见知，赏以时及。
其以司空、高阳王雍为太尉，尚书令、广阳王嘉为司空，百官悉进位一级。
庚申，夏州长史曹明谋反，伏诛。
甲子，开斜谷旧道。
疏勒、车勒阿驹、南天竺、婆罗等诸国遣使朝献。
丙戌，司州民饥，开仓赈恤。
闰月甲午，禁大司马门不得车马出入。
冬十月丁巳，高丽、半社、悉万斤、可流伽、比沙、疏勒、于阗等诸国并遣使朝献。
丁卯，皇后于氏崩。
戊辰，疏勒国遣使朝贡。
庚午，淮阳太守安乐以城南叛。
辛未，嚈哒、波斯、渴槃陀、渴文提不那杖忸杖提等诸国，并遣使朝献。
乙酉，葬顺皇后于永泰陵。
十有一月丁未，禁河南畜牝马。
自碣石至于剑阁，东西七千里，置二十二都督。
巳酉，阿与陀、呵罗槃、陀跋吐罗诸国并遣使朝献。
十有二月戊午，诏兵士钟离没落者，复一房田租三年。
辛酉，特那杖提莎钵离阿失勒摩致钵诸国遣使朝贡。
甲子，蠕蠕、高车民他莫孤率部来降。丁丑，钵仑、波利伏佛胄善、乾达诸国遣使朝贡。
永平元年春正月戊戌，颍川太守王神念奔于萧衍。
二月辛未，勿吉、南天竺国并遣使朝献。
三月戊子，皇子昌薨。
己亥，斯罗、阿陀、比罗、阿夷义多、婆那伽、伽师达、于阗诸国并遣使朝献。
丙午，以去年旱俭，遣使者所在赒恤。
夏四月，阿伏至罗国遣使朝贡。
五月癸未，高丽国遣使朝献。
辛卯，帝以旱故，减膳撤悬。
六月壬申，诏曰：慎狱重刑，著于往诰。
朕御兹宝历，明鉴未远，断决烦疑，实有攸愧。
可依洛阳旧图，修听讼观，农隙起功，及冬令就。
当与王公卿士亲临录问。
癸酉，高车国遣使朝贡。
秋七月辛卯，高车、契丹、汗畔、罽宾诸国并遣使朝献。
甲午，以夫人高氏为皇后。乙未，诏曰：察狱以情，审之五听；枷杖小大，各宜定准。
然比廷尉、司州、河南、洛阳、河阴及诸狱官，鞫讯之理，未尽矜恕；掠拷之苦，每多切酷，非所以祗宪量衷、慎刑重命者也。
推滥究枉，良轸于怀。
可付尚书精检枷杖违制之由，断罪闻奏。
八月癸亥，冀州刺史、京兆王愉据州反。
乙丑，假尚书李平镇北将军、行冀州事以讨之。
丁卯，大赦，改年。
庚午，吐谷浑、库莫奚国并遣使朝贡。
丙戌，复前中山王英本封。
壬辰，蠕蠕国遣使朝贡。
定州刺史、安乐王诠大破元愉于信都北。
戊戌，杀侍中、太师、彭城王勰。
辛丑，诏赦冀州民杂工役为元愉所诖误者。其能斩获逆党，别加优赏。
癸卯，李平克信都，元愉北走，斩其所署冀州牧韦超、右卫将军睦雅、尚书仆射刘子直、吏部尚书崔朏等。
统军叔孙头执愉送信都。
群臣请诛愉，帝弗许，诏送京师。
冀州平。
庚子，郢州司马彭珍、治中督荣祖等谋叛，潜引萧衍众入义阳。郢州刺史娄悦击走之。
诏将军胡季智、屈祖等南赴义阳。
三关戍主侯登、阳凤省等以城南叛，娄悦婴城固守。
遣中山王英督步骑三万以赴之。
冬十月丁巳，诏复故北海王详本封，葬以王礼。
豫州彭城人白早生杀刺史司马悦，据城南叛，萧衍遣将齐苟仁等四将以助之。
诏尚书邢峦行豫州事，督将军崔暹率骑讨之。
丙子，邢峦大破早生及苟仁军于鲍口。
丁丑，前宿豫戍主成安乐子景俊杀宿豫戍主严仲贤，以城南叛。
十有一月庚寅，诏安东将军杨椿率众四万攻宿豫。
十有二月己未，邢峦克悬瓠，斩白早生，擒齐苟仁等，俘萧衍卒三千余人，分赐王公已下。
癸亥，中山王英破衍将于楚城，擒衍宁朔将军张疑等。
郢州刺史娄悦破衍将马仙琕于金山。
壬申，汉东蛮民一万七千户相率内附。
丙子，高丽国遣使朝献。
是岁，高昌国王麹嘉遣其兄子私署左卫将军孝亮奉表来朝，因求内徙，乞师迎接。
二年春正月，萧衍遣王神念寇南兗。
诏辅国将军长孙稚假平南将军为都督，率统军邴虬等五军以讨之。
丁亥，胡密、步就磨、忸密、般是、悉万斤、辛豆那、越拔忸诸国并遣使朝献。
壬辰，嚈哒、薄知国遣使来朝，贡白象一。
乙未，高昌国遣使朝贡。
丙申，中山王英进逼萧衍长薄戍。戊戌，宵溃，杀伤千数。
丁酉，拔武阳关，擒衍云骑将军、松滋县开国侯马广，冠军将军、迁陵县开国子彭甕生，骁骑将军、当阳县开国伯徐元季等二十六将，俘获七千余人。
进攻黄岘、西关。
衍将马仙琕弃西关，李元履弃黄岘遁走。
是月，泾州沙门刘慧汪聚众反。
诏华州刺史奚康生讨之。
二月乙卯，诏曰：比军役频兴，仗多毁败，在库戎器，见有无几。
安不忘危，古人所戒；五兵之器，事须充积，经造既殷，非众莫举。
今可量造四万人杂仗。
三月癸未，磨石罗、阿曜社苏突阇、地伏罗诸国并遣使朝献。
夏四月己酉，诏以武川镇饥，开仓赈恤。
甲子，诏曰：圣人济世，随物污隆，或正或权，理无恆在。
先朝以云驾甫迁，嵩基始构；河洛民庶，徙旧未安，代来新宅，尚不能就；
伊阙西南，群蛮填聚；
沔阳贼城，连邑作戍；
蠢尔愚巴，心未纯款，故暂抑造育之仁，权缓肃奸之法。
今京师天固，与昔不同。
杨郢荆益，皆悉我有；
保险诸蛮，罔不归附；
商洛民情，诚倍往日。
唯樊襄已南，仁乖道政，被拘隔化，非民之咎。
衍之为酷，实亦深矣。
便可放彼掠民，示其大惠，舍此残贼，未令之愆。
并敕缘边州镇，自今已后，不听境外寇盗，犯者罪同境内。
若州镇主将，知容不纠，坐之如律。
五月，高丽国遣使朝献。
辛丑，帝以旱故，减膳彻悬，禁断屠杀。
甲辰，幸华林都亭，亲录囚徒，犯死罪已下降一等。
六月，高昌国遣使朝献。
辛亥，诏曰：江海方同，车书宜一。
秋七月癸未，契丹国遣使朝献。
八月丁未，邓至国遣使朝献。
戊申，以邓至国世子像览蹄为其国王。
高昌、勿吉、库莫奚诸国并遣使朝献。
九月辛巳，封故北海王子颢为北海王。
壬午，诏定诸门闼名。
冬十月癸丑，以司空、广阳王嘉为司徒。
庚午，郢州献七宝床，诏不纳。
十有一月甲申，诏禁屠杀含孕，以为永制。
己丑，帝于式乾殿为诸僧、朝臣讲《维摩诘经》。
十有二月，诏曰：五等诸侯，比无选式。
其同姓者出身：公正六下，侯从六上，伯从六下，子正七上，男正七下。
异族出身：公从七上，侯从七下，伯正八上，子正八下，男从八上。
清修出身：公从八下，侯正九上，伯正九下，子从九上，男从九下。
可依此叙之。
叠伏罗、弗菩提、朝陀咤、波罗诸国并遣使朝献。
三年春二月丙午，高昌、邓至国并遣使朝献。
壬子，秦州沙门刘光秀谋反。
癸亥，秦州陇西羌杀镇将赵俊，阻兵反叛。
高丽、吐谷浑、宕昌诸国并遣使朝献。
夏四月，平阳郡之禽昌、襄陵二县大疫，自正月至此月，死者二千七百三十人。
五月丁亥，诏以冀定二州旱俭，开仓赈恤。
六月壬寅，诏重求遗书于天下。
丁卯，名皇子曰诩。
闰月己亥，吐谷浑、高丽、契丹诸国各遣使朝贡。
秋七月己未，吐谷浑国遣使朝贡。
八月巳卯，勿吉国遣使朝贡。
九月壬寅，乌苌、伽秀沙尼诸国并遣使朝献。
丙辰，高车别帅可略汗等率众一千七百内属。
冬十月辛卯，中山王英薨。
丙申，诏曰：朕乘乾御历，年周一纪，而道谢击壤，教惭刑厝。
至于下民之茕鳏疾苦，心常愍之。此而不恤，岂为民父母之意也可敕太常于闲敞之处，别立一馆，使京畿内外疾病之徒，咸令居处。
严敕医署，分师疗治，考其能否，而行赏罚。
庶秦扁之言，理验今日。
又经方浩博，流传处广，应病投药，卒难穷究。
更令有司，集诸医工，寻篇推简，务存精要，取三十余卷，以班九服。郡县备写，布下乡邑，使知救患之术耳。
戊戌，高车、龟兹、难地、那竭、库莫奚等诸国并遣使朝献。
十有二月己卯，高丽、比沙杖国遣使朝献。
辛巳，江阳王继坐事除名。
甲申，诏于青州立高祖庙。
殿中侍御史王敞谋反伏诛。
四年春正月丁巳，汾州刘龙驹聚众反。诏谏议大夫薛和率众讨之。
甲子，阿悦陀、不数罗国并遣使朝献。
二月壬午，青、齐、徐、兗四州民饥甚，遣使赈恤。
三月癸卯，婆比幡弥、乌苌、比地、乾达诸国并遣使朝献。
壬戌，司徒、广阳王嘉薨。
夏四月，琅邪民王万寿斩萧衍辅国将军、琅邪东莞二郡太守刘晣首，以朐山来降。
徐州刺史卢昶遣琅邪戍主傅文骥率众据之。
甲戌，薛和大破山胡。
萧衍遣其镇北将军张稷及马仙琕寇朐山。
诏卢昶率众赴之。
五月己亥，迁代京铜龙置天渊池。
丙辰，诏禁天文之学。
六月乙亥，乾达、阿婆罗、达舍、越伽使密、不流沙诸国并遣使朝献。
秋七月辛酉，吐谷浑、契丹国并遣使朝献。
八月辛未，阿婆罗、达舍、越伽使密、不流沙等诸国并遣使朝献。
癸巳，勿吉国献楛矢。
九月甲寅，萧衍九山戍主苟仁以戍来降。
嚈哒、朱居槃波罗、莫伽陀、移婆仆罗、俱萨罗、舍弥、罗乐陀等诸国并遣使朝献。
冬十月丁丑，婆比幡弥、乌苌、比地、乾达等诸国并遣使朝献。
十有一月甲午，宕昌国遣使朝献。
己亥，诏李崇、奚康生等治兵寿春，以分朐山之寇。
戊申，难地、伏罗国并遣使朝献。
朐城陷，卢昶大败而还。
十有二月壬申，诏曰：进善退恶，治之通规；三载考察，政之明典。
正始二年以来，于今未考，功过难齐，宁无升降？
从景明二年至永平四年，通考以闻。
戊子，大罗汗、婆来伽国遣使朝献。
延昌元年春正月乙巳，以频水旱，百姓饥弊，分遣使者开仓赈恤。
戊申，疏勒国遣使朝献。
三月辛卯朔，渴槃陀国遣使朝献。
甲午，州郡十一大水，诏开仓赈恤。
以京师谷贵，出仓粟八十万石以赈贫者。
己未，安乐王诠薨。
夏四月，诏以旱故，食粟之畜皆断之。
丁卯，诏曰：迁京嵩县，年将二纪，虎闱阙唱演之音，四门绝讲诵之业。博士端然，虚禄岁祀；贵游之胄，叹同子衿。
靖言念之，有兼愧慨。可严敕有司，国子学孟冬使成，太学、四门明年暮春令就。
戊辰，以旱，诏尚书与群司鞠理狱讼，诏河北民就谷燕恆二州。
辛未，诏饥民就谷六镇。
丁丑，帝以旱故，减膳撤悬。
癸未，诏曰：肆州地震陷裂，死伤甚多。言念毁没，有酸怀抱。
亡者不可复追，生病之徒宜加疗救。
可遣太医、折伤医，并给所须之药，就治之。
乙酉，大赦，改年。
诏立理诉殿、申讼车，以尽冤穷之理。
五月辛卯，疏勒及高丽国并遣使朝献。
丙午，诏天下有粟之家，供年之外，悉贷饥民。
自二月不雨至于是晦。六月壬申，澍雨大洽。
戊寅，通河南牝马之禁。
己卯，诏曰：去岁水灾，今春炎旱。百姓饥馁，救命靡寄，虽经蚕月，不能养绩。
今秋输将及，郡县期于责办，尚书可严勒诸州，量民资产，明加检校，以救艰弊。
庚辰，诏出太仓粟五十万石，以赈京师及州郡饥民。
秋七月，吐谷浑、契丹国并遣朝献。
八月壬戌，吐谷浑国遣使朝贡。
丁亥，勿吉国贡楛矢。
冬十月乙亥，立皇子诩为皇太子。
是月，嚈哒、于阗、高昌及库莫奚诸国并遣使朝献。
十有一月丙申，诏曰：朕运承天休，统御宸宇。太子体藉灵明，肇建宫华。明两既孚，三善方洽，宜泽均率壤，荣泛庶胤。
二年春正月戊戌，帝御申讼车，亲理冤讼。
二月丙辰朔，赈恤京师贫民。
甲戌，以六镇大饥，开仓赈赡。
己卯，太尉、高阳王雍进位太保。
庚辰，萧衍郁州民徐玄明等斩送衍镇北将军、青冀二州刺史张稷首，以州内附。诏前南兗州刺史樊鲁率众赴之。
闰二月辛丑，以苑牧之地赐代迁民无田者。
癸卯，定奴良之制，以景明为断。
三月丙寅，高昌国遣使朝献。
是春，民饥，饿死者数万口。
夏四月庚子，以绢十五万匹赈恤河南郡饥民。
五月，寿春大水，遣平东将军奚康生等步骑数千赴之。
六月乙酉，青州民饥，诏使者开仓赈恤。
甲午，曲赦扬州。
辛亥，帝御申讼车，亲理冤讼。
是夏，州郡十三大水。
秋八月辛卯，诏曰：顷水旱互侵，频年饥俭，百姓窘弊，多陷罪辜。烦刑之愧，朕用惧矣。
其杀人、掠卖人、群强盗首，及虽非首而杀伤财主、曾经再犯公断道路劫夺行人者，依法行决；
自余恕死。
徒流已下各准减降。
庚戌，嚈哒、于阗、槃陀及契丹、库莫奚诸国并遣使朝献。
九月丙辰，以贵族豪门崇习奢侈，诏尚书严立限级，节其流宕。
是月，勿吉、吐谷浑、邓至国并遣使朝贡。
冬十月，诏以恆、肆地震，民多死伤，蠲两河一年租赋。
十有二月丙戌，丐洛阳、河阴二县租赋。
乙巳，诏以恆、肆地震，民多离灾，其有课丁没尽、老幼单辛、家无受复者，各赐廪以接来稔。
三年春二月乙未，诏曰：肆州秀容郡敷城县、雁门郡原平县，并自去年四月以来，山鸣地震，于今不巳。告谴彰咎，朕甚惧焉；祗畏兢兢，若临渊谷。可恤瘼宽刑，以答灾谪。
夏四月，青州民饥。
辛巳，开仓赈恤。
乙巳，上御申讼车，亲理冤讼。
六月，南荆州刺史桓叔兴大破萧衍军于九山，斩其虎旅将军、新丰县开国子蔡令孙，冠军将军席世兴，贞义将军蓝次孙。
秋七月丙子，勿吉国遣使朝贡。
八月甲申，帝临朝堂，考百司而加黜陟。
九月，吐谷浑、契丹、勿吉诸国并遣使朝贡。
冬十月庚辰，诏骁骑将军马义舒慰谕蠕蠕。
十有一月庚戌，南天竺、佐越费实诸国并遣使朝献。
辛亥，诏司徒高肇为大将军、平蜀大都督，步骑十万西伐。
乙卯，以中护军元遥为征南将军、东道都督，镇遏梁楚。
丁巳，幽州沙门刘僧绍聚众反，自号净居国明法王。
甲戌，高丽国遣使朝献。
十有二月庚寅，诏立明堂。
四年春正月甲寅，帝不豫，丁巳，崩于式乾殿，时年三十三。
二月甲戌朔，上尊谥曰宣武皇帝，庙号世宗。
甲午，葬景陵。
帝幼有大度，喜怒不形于色。
雅性俭素。
初，高祖欲观诸子志尚，乃大陈宝物，任其所取，京兆王愉等皆竞取珍玩，帝唯取骨如意而已。
庶人恂失德，高祖谓彭城王勰曰：吾固疑此兒有非常志相，今果然矣。
乃立为储贰。
雅爱经史。尤长释氏之义，每至讲论，连夜忘疲。
善风仪，美容貌，临朝渊默，端严若神，有人君之量矣。
史臣曰：世宗承圣考德业，天下想望风化，垂拱无为，边徼稽服。
而宽以摄下，从容不断，太和之风替矣。
比夫汉世，元、成、安、顺之俦欤？
显祖献文皇帝，讳弘，高宗文成皇帝之长子也。母曰李贵人。
兴光元年秋七月，生于阴山之北。
聪睿机悟，幼而有济民神武之规，仁孝纯至，礼敬师友。
和平六年夏五月甲辰，即皇帝位，大赦天下。
尊皇后曰皇太后。
车骑大将军乙浑矫诏杀尚书杨保年、平阳公贾爱仁、南阳公张天度于禁中。
戊申，侍中、司徒、平原王陆丽自汤泉入朝，浑又杀之。
己酉，以侍中、车骑大将军乙浑为太尉、录尚书事，东安王刘尼为司徒，尚书左仆射和其奴为司空。
壬子，以淮南王他为镇西大将军、仪同三司，镇凉州。
乙丑，诏曰：夫赋敛烦则民财匮，课调轻则用不足，是以十一而税，颂声作矣。
先朝榷其轻重，以惠百姓。
朕承洪业，上惟祖宗之休命，夙兴待旦，惟民之恤，欲令天下同于逸豫。
而徭赋不息，将何以塞烦去苛，拯济黎元者哉今兵革不起，畜积有余，诸有杂调，一以与民。
秋七月癸巳，太尉乙浑为承相，位居诸王上，事无大小，皆决于浑。
九月庚子，曲赦京师。丙午，诏曰：先朝以州牧亲民，宜置良佐，故敕有司，班九条之制，使前政选吏，以待俊乂，必谓铨衡允衷，朝纲应叙。
然牧司宽惰，不祗宪旨，举非其人，愆于典度。
今制：刺史守宰到官之日，仰自举民望忠信，以为选官，不听前政共相干冒。
若简任失所，以罔上论。
是月，刘子业征北大将军、义阳王刘昶自彭城来降。
冬十月，征阳平王新成、京兆王子推、济阴王小新成、汝阴王天赐、任城王云入朝。
是岁，刘子业叔父彧杀子业僭立。
天安元年春正月乙丑朔，大赦，改年。
二月庚申，丞相、太原王乙浑谋反伏诛。
乙亥，以侍中元孔雀为濮阳王，侍中陆定国为东郡王。
三月庚子，以陇西王源贺为太尉。
辛丑，高宗文成皇帝神主祔于太庙。
辛亥，帝幸道坛，亲受符箓；
曲赦京师。
高丽、波斯、于阗、阿袭诸国遣使朝献。
秋七月辛亥，诏诸有诈取爵位，罪特原之，削其爵职。
不以实闻者，以大不敬论。
九月，刘彧司州刺史常珍奇以悬瓠内属。
己酉，初立乡学，郡置博士二人、助教二人、学生六十人。
刘彧徐州刺史薛安都以彭城内属。彧将张永、沈攸之击安都。
诏北部尚书尉元为镇南大将军、都督诸军事，镇东将军、城阳公孔伯恭为副，出东道救彭城；
冬十月，曹利、彤曷国各遣使朝献。
十有一月壬子，刘彧兗州刺史毕众敬遣使内属。
十有二月己未，尉元军次于秺，彧将周凯、张永、沈攸之相继退走。
皇弟安平薨。
是岁，州镇十一旱，民饥，开仓赈恤。
皇兴元年春正月癸巳，尉元大破张永、沈攸之于吕梁东，斩首数万级，冻死者甚众。
永、攸之单骑走免。
刘彧遣使朝贡。
庚子，东平王道符谋反于长安，杀副将驸马都尉万古真、钜鹿公李恢、雍州刺史鱼玄明。
丙午，诏司空、平昌公和其奴、东阳公元丕等讨道符。
丁未，道符司马段太阳攻道符，斩之，传首京师。
道符兄弟皆伏诛。
闰月，以顿丘王李峻为太宰。
刘彧青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固并遣使请举州内属。诏平东将军长孙陵，平南将军、广陵公侯穷奇赴援之。
二月，诏使持节、都督诸军事、征南大将军慕容白曜督骑五万次于碻磝，为东道后援。
济阴王小新成薨。
高丽、库莫奚、具伏弗、郁羽陵、日连、匹黎尔、于阗诸国各遣使朝贡。
刘彧东平太守申纂戍无盐，遏绝王使，诏征南大将军慕容日曜督诸军以讨之。
三月甲寅，克之。
沈文秀、崔道固复叛归刘彧，白曜回师讨之，拔彧肥城、垣苗、麋沟三戍。
夏四月，白曜攻升城，戍主房崇吉遁走。
丁酉，行幸武州山石窟寺。
戊申，皇子宏生，大赦，改年。
九月壬子，高丽、于阗、普岚、粟特国各遣使朝献。
丁巳，进冯翊公李白爵梁郡王。
是月，诏赐六镇贫人布，人三匹。
冬十月癸卯，田于那男池。
濮阳王孔雀坐怠慢，降爵为公。
二年春二月癸未，田于西山，亲射虎豹。
崔道固及刘彧梁邹戍主、平原太守刘休宾举城降。
是月，徐州群盗司马休符自称晋王，将军尉元讨平之。
三月，白曜进围东阳。
戊午，刘彧遣使朝贡。
夏四月辛丑，以南郡公李惠为征南大将军、仪同三司、都督关右诸军事、雍州刺史，进爵为王。
五月乙卯，田于崞山，遂幸繁畤。
辛酉，还宫。
六月庚辰，以河南辟地，曲赦京师殊死以下。
以昌黎王冯熙为太傅。
秋九月辛亥，封皇叔桢为南安王，长寿为城阳王，太洛为章武王，休为安定王。
冬十月辛丑，上田于冷泉。
十有一月，以州镇二十七水旱，开仓赈恤。
十有二月甲午，诏曰：顷张永迷扰，敢拒王威，暴骨原隰，残废不少。
死生冤痛，朕甚愍焉。
天下民一也，可敕郡县，永军残废之士，听还江南；
露骸草莽者，收瘗之。
是月，悉万丹等十余国各遣使朝贡。
三年春正月乙丑，东阳溃，虏沈文秀。
戊辰，司空、平昌公和其奴薨。
二月，蠕蠕、高丽、库莫奚、契丹国各遣使朝献。
己卯，以上党公慕容白曜为都督青齐东徐三州诸军事、征南大将军、开府仪同三司、青州刺史，进爵济南王。
夏四月壬辰，刘彧遣使朝贡。
丙申，名皇子曰宏，大赦天下。
丁酉，田于崞山。
五月，徙青州民于京师。
六月辛未，立皇子宏为皇太子。
秋七月，蠕蠕国遣使朝贡。
冬十月，侍中、太宰、顿丘王李峻薨。
十有一月，吐谷浑别帅白杨提度汗率户内附。
四年春正月，诏州镇十一民饥，开仓赈恤。
二月，以东郡王陆定国为司空。
高丽、库莫奚、契丹各遣使朝献。
吐谷浑拾寅不供职贡，诏使持节、征西大将军、上党王长孙观讨之。
广阳王石侯薨。
三月丙戌，诏曰：朕思百姓病苦，民多非命，明发不寐，疚心疾首。
是以广集良医，远采名药，欲以救护兆民。
可宣告天下，民有病者，所在官司遣医就家诊视，所须药物，任医量给之。
夏四月辛丑，大赦天下。
戊申，长孙观军至曼头山，大破拾寅。拾寅与麾下数百骑宵遁。拾寅从弟豆勿来及其渠帅匹娄拔累等率所领降附。
六月，刘彧遣使朝贡。
秋八月，群盗入彭城，杀镇将元解愁，长史勒兵灭之。
九月丙寅，舆驾北伐，诸将俱会于女水，大破虏众。
司徒、东安王刘尼坐事免。
壬申，车驾至自北伐，饮至策勋，告于宗庙。
十有一月，诏弛山泽之禁。
十有二月甲辰，幸鹿野苑、石窟寺。
阳平王新成薨。
五年春三月乙亥，诏曰：天安以来，军国多务，南定徐方，北扫遗虏。
征戍之人，亡窜非一，虽罪合刑书，每加哀宥。
然宽政犹水，逋逃遂多。
宜申明典刑，以肃奸伪。
自今诸有逃亡之兵及下代守宰浮游不赴者，限六月三十日悉听归首；不首者，论如律。
夏四月，西部敕勒叛，诏汝阴王天赐、给事中罗云讨之。
云为敕勒所袭杀，死者十五六。
北平王长孙敦薨。
六月丁未，行幸河西。
秋七月丙寅，遂至阴山。
帝雅薄时务，常有遗世之心，欲禅位于叔父京兆王子推，语在《任城王云传》。群臣固请，帝乃止。
丙午，册命太子曰：昔尧舜之禅天下也，皆由其子不肖。
若丹朱、商均能负荷者，岂搜扬仄陋而授之哉？
尔虽冲弱，有君人之表，必能恢隆王道，以济兆民。
今使太保、建安王陆馛，太尉源贺持节奉皇帝玺绶，致位于尔躬。
其践升帝位，克广洪业，以光祖宗之烈，使朕优游履道，颐神养性，可不善欤？
丁未，诏曰：朕承洪业，运属太平，淮岱率从，四海清晏。
是以希心玄古，志存澹泊。
躬览万务，则损颐神之和；
一日或旷，政有淹滞之失。
但子有天下，归尊于父；
父有天下，传之于子。
今稽协灵运，考会群心，爰命储宫，践升大位。
朕方优游恭己，栖心浩然，社稷乂安，克广其业，不亦善乎？
百官有司，其祗奉胤子，以答天休。
宣布宇内，咸使闻悉。
于是群公奏曰：昔三皇之世，澹泊无为，故称皇。
是以汉高祖既称皇帝，尊其父为太上皇，明不统天下。
今皇帝幼冲，万机大政，犹宜陛下总之。
谨上尊号太上皇帝。
己酉，太上皇帝徙御崇光宫，采椽不斫，土阶而已。
国之大事咸以闻。
承明元年，年二十三，崩于永安殿，上尊谥曰献文皇帝，庙号显祖，葬云中金陵。
史臣曰：聪睿夙成，兼资能断，其显祖之谓乎？
故能更清漠野，大启南服。
孝庄皇帝，讳子攸，彭城王勰之第三子。母曰李妃。
肃宗初，以勰有鲁阳翼卫之勋，封武城县开国公。
幼侍肃宗书于禁内。
及长，风神秀慧，姿貌甚美。
拜中书侍郎、城门校尉、兼给事黄门侍郎，雅为肃宗所亲待，长直禁中。
迁散骑常侍、御史中尉。
孝昌二年八月，进封长乐王。
转侍中、中军将军。
三年十月，以兄彭城王劭事，转为卫将军、左光禄大夫、中书监，实见出也。
及武泰元年春二月，肃宗崩，大都督尔朱荣将向京师，谋欲废立。
以帝家有忠勋，且兼民望，阴与帝通，荣乃率众来赴。
夏四月丙申，帝与兄弟夜北渡河；
丁酉，会荣于河阳。
戊戌，南济河，即帝位。
以兄彭城王劭为无上王，弟霸城公子正为始平王。
己亥，百僚相率，有司奉玺绂，备法驾，奉迎于河梁。
庚子，车驾巡河，西至陶渚。
荣以兵权在己，遂有异志，乃害灵太后及幼主，次害无上王劭、始平王子正，又害丞相高阳王雍、司空公元钦、仪同三司元恆芝、仪同三司东平王略、广平王悌、常山王邵、北平王超、任城王彝、赵郡王毓、中山王叔仁、齐郡王温，公卿已下二千余人。
列骑卫帝，迁于便幕。
既而荣悔，稽颡谢罪。
语在《荣传》。
冀欲阐兹洪业，永在无穷。
岂图多难，遘兹百六，致使妖悖四起，内外竞侵，朝无恤政之臣，野多怨酷之士，实由女主专朝，致兹颠覆。
孝明皇帝大情冲顺，深存隐忍，奄弃万国，众用疑焉。
苟求胡出，入守神器，凡厥有心，莫不解体。
太原王荣，世抱忠孝，功格古今，赴义晋阳，大会河洛，乃推翼朕躬，应兹大命。
德谢少康，道愧前绪，猥以眇身，君临万国，如涉渊海，罔知所济。
从太原王督将军士，普加五阶；
在京文官两阶，武官三级。
复天下租役三年。
壬寅，太原王尔朱荣上表，请追谥无上王为皇帝。
余死于河阴者，诸王、刺史赠三司，三品者令仆，五品者刺史，七品以下及民郡、镇。
诸死者子孙，听立后，授封爵。
平东将军、光禄大夫、清渊县开国侯李延实为太保，进封阳平王，寻转太傅；
安南将军、并州刺史元天穆为太尉公，封上党王；
车骑大将军、仪同三司、顿丘郡开国公穆绍为司空公，领尚书令，进爵为王；
甲辰，追复故广阳王渊、故安乐王鉴爵。
通直散骑常侍、敷城王坦为咸阳王，谏议大夫元贵平为东莱王，直阁将军元肃为鲁郡王，秘书郎中元晔为长广王，冯翊郡开国公源绍景复先爵陇西王，扶风郡开国公冯冏、东郡公陆子彰、北平公长孙悦并复其先王爵，以北平王超还复为安定王。
丁未，诏内外解严。
诏蠕蠕主阿那瑰赞拜不名，上书不称臣。
是月，汝南王悦、北海王颢、临淮王彧前后奔萧衍，郢州刺史元愿达据城南叛。
五月丁巳朔，加大将军尔朱荣北道大行台。
以尚书右仆射元罗为东道大使，征东将军、光禄勋元欣副之，巡方黜陟，先行后闻。
辛酉，大将军尔朱荣还晋阳，帝饯于邙阴。
丙寅，诏曰：自孝昌之季，法令昏泯。怀忠守素，拥隔莫申；深怨宿憾，控告靡所。
其有事在通途，横被疑异，名例无爽，枉见排抑。或选举不平，或赋役烦苛，诸如此者不可具说。
其有诉人经公车注不合者，悉集华林东门，朕当亲理冤狱，以申积滞。
己巳，齐州郡民贾皓聚众反，夜袭州城，会明退走。
乙亥，晋州刺史樊子鹄克唐州，斩刺史崔元珍、行台郦恽，传首京师。
壬午，诏求德行、文艺、政事强直者，县令、太守、刺史皆叙其志业，具以表闻。
得三人以上，县令、太守、刺史赏一阶；
举非其人，亦黜一阶。
又以旧叙军勋不过征虏，自今以后宜依前式以上，余阶积而为品。
其从舆驾北来之徒，不在此例。
悉不听破品受阶，破阶请帛。
先是，萧衍遣其将曹义宗寇荆州。
癸未，以中军将军、吏部尚书费穆为使持节、都督南征诸军事，节度荆州刺史王罴以讨之。
六月丁亥朔，追封兄真定县开国公子直为陈留王。
辛卯，南荆州刺史李志据城南叛。
通直散骑常侍高乾邕及弟等，率合流民、起兵于齐州之平原，频破州军。诏东道大使元欣喻旨，乃降。
是月，葛荣饥，使其仆射任褒率车三万余乘南寇，至沁水。
癸卯，以高昌王世子光为平西将军、瓜州刺史，袭爵泰临县开国伯、高昌王。
帝以寇难未夷，避正殿，责躬撤膳。
又班募格，收集忠勇。
其有直言正谏之士、敢决徇义之夫、陈国家利害之谋、赴君亲危难之节者，集华林园，面论事。
幽州平北府主簿河间邢杲，率河北流民十余万户反于青州之北海，自署汉王，号年天统。
戊申，以征东将军、金紫光禄大夫李叔仁为车骑大将军、仪同三司，率众讨之。
诏直寝纪业持节募新免牧户，有投名效力者授九品官。
己酉，诏诸有私马仗从戎者，职人，优两大阶，亦授实官；
白民，出身外优两阶，亦授实官。
若武艺超伦者，虽无私马，亦依前条；
虽不超伦，但射槊翘关一艺而胆略有施者，依第出身外，特优一大阶，授实官。
若无姓第者，从八品出身，阶依前加，特授实官。
辛亥，诏曰：朕当亲御六戎，扫静燕代。大将军、太原王尔朱荣率精甲十万为左军，上党王天穆总众八万为前军，司徒公杨椿勒兵十万为右军，司空公穆绍统卒八万为后军。
是月，葛荣众退屯相州之北。
秋七月丁巳，诏从四品以上从征者不得优阶，正四品者优一阶。
军级从三品以上从征，四品者优一大阶。
正五品以下，还依前格，若有征阶十余，计入四品、三品。
限授五阶。
己未，诏前试守东郡太守唐景宣为持节、都督，于东郡召募侨居流民二千人，渡河随便为栅，准望台军。
是月，齐献武王于鄴西北慰喻葛荣别帅称王者七人，众万余，降之。
辛巳，尚书奏断百官公给衣冠、剑佩、绶舄。
壬子，光州人刘举聚众数千反于濮阳，自称皇武大将军。
八月，太山太守羊侃据郡引萧衍将军王辩攻兗州。
甲辰，诏大都督宗正珍孙率南广州刺史、都督郑先护讨刘举于濮阳，破平之。
以侍中、骠骑大将军、临淮王彧为仪同三司。
是月，葛荣率众围相州。
九月乙丑，诏太尉公、上党王天穆讨葛荣，次于朝歌之南。
己巳，以征东将军、齐州刺史元欣为沛郡王。
壬申，柱国大将军尔朱荣率骑七万讨葛荣于滏口，破擒之，余众悉降。
冀、定、沧、瀛、殷五州平。
乙亥，以平葛荣，大赦天下，改为永安元年。
辛巳，以柱国大将军、太原王尔朱荣为大丞相、都督河北畿外诸军事，以荣子平昌郡开国公文殊、昌乐郡公文暢并进爵为王，以司徒公杨椿为太保，城阳王徽为司徒。
冬十月丁亥，尔朱荣槛送葛荣于京师。
帝临阊阖门，荣稽颡谢罪，斩于都市。
丁酉，以冀州之长乐、相州之南赵、定州之博陵、沧州之浮阳、平州之辽西、燕州之上谷、幽州之渔阳七郡，各万户，增封太原王尔朱荣为太原国。
戊戌，又加荣太师。
壬子，太师、江阳王继薨。
癸丑，以胶东县开国侯李侃希复其祖爵南郡王。
是月，车骑大将军、仪同三司李叔仁讨邢杲于潍水，失利而还。
大都督费穆大破萧衍军，擒其将曹义宗，槛送京师。
萧衍以北海王颢为魏王，号年孝基，入据南兗之铚城。
十有一月戊午，以无上王世子韶为彭城王，陈留王子宽为陈留王，宽弟刚为浮阳王，刚弟质为林虑王。
戊寅，以上党王天穆为大将军、开府，世袭并州刺史。
十有二月庚子，诏行台于晖回师讨邢杲，次于历下。
是岁，葛荣余党韩楼复据幽州反。
二年春正月甲寅，于晖所部都督彭乐率二千余骑北走于韩楼，乃班师。
二月癸未朔，诏诸禁卫之官从戎有功及伤夷者，赴选先叙。
甲午，尊皇考为文穆皇帝，庙号肃祖，皇妣为文穆皇后。
燕州民王庆祖聚众于上党，自称为王。
柱国大将军尔朱荣讨擒之。
壬寅，诏散骑常侍、济阴王晖业兼行台尚书，督都督李德龙、丘大千镇梁国。
三月壬戌，诏大将军、上党王天穆与齐献武王讨邢杲。
夏四月癸未，迁肃祖文穆皇帝及文穆皇后神主于太庙，内外百僚普泛加一级。
曲赦畿内，死罪至流人减一等，徒刑以下悉免。
庚子，诏太原王尔朱荣下将士并泛加二级。
辛丑，上党王天穆、齐献武王大破邢杲于齐州之济南。杲降，送京师，斩于都市。
元颢攻陷考城，执行台元晖业、都督丘大千。
五月壬子朔，元颢克梁国。
丁巳，以抚军将军、前徐州刺史扬昱为使持节、镇东将军、东南道大都督，率众镇荥阳；
尚书仆射尔朱世隆镇虎牢；
侍中尔朱世承镇崿岅。
辛酉，诏私马仗从戎优阶授官。
壬戌，又诏募士一依征葛荣。
甲子，又诏职人及民出马，优阶各有差。
乙丑，内外戒严。
癸酉，元颢陷荥阳，执杨昱。
尔朱世隆弃虎牢遁还。
甲戌，车驾北巡，乙亥，幸河内。
丙子，元颢入洛。
丁丑，进封城阳县开国公元祉为平原王，安昌县开国侯元鸷为华山王，并加仪同三司。
戊寅，行台崔孝芬、大都督刁宣破元颢后军都督侯暄于梁国，斩之，擒其卒三千人。
以侍中、车骑将军、尚书右仆射尔朱世隆为使持节、行台仆射、本将军、相州刺史，镇鄴城，以便宜从事。
又诏上党百年以下九十以上板三品郡，八十以上四品郡，七十以上五品郡。
太原王尔朱荣会车驾于长子，即日反旆。
上党王天穆北渡，会车驾于河内。
六月己丑，仪同三司费穆为颢所害。
秋七月戊辰，都督尔朱兆、贺拔胜从硖石夜济，破颢子冠受及安丰王延明军，元颢败走。
庚午，车驾入居华林园，升大夏门，大赦天下。
诏以前朝勋书多窃冒，宜一切焚弃之。若立效灼然为时所知者，别加科赏。
蕃客及边酋翻城降，有勋未叙者，不在焚断之限。
北来军士及随驾文武、马渚立义，加泛五级；
河北执事之官，二级；
河南立义及迎驾之官，并中途扈从，亦二级。壬申，以柱国大将军、太原王尔朱荣为天柱大将军，加前后部羽葆、鼓吹。
癸酉，临颍县卒江丰斩元颢，传首京师。
甲戌，以将军、上党王天穆为太宰，司徒公、城阳王微为大司马、太尉公。
乙亥，晏劳天柱大将军尔朱荣、上党王天穆及北来督将于都亭，出宫人三百、缯绵杂彩数万匹，班赐有差。
又诸州郡遣使奉表行宫者，并加一大阶。
丁丑，获元颢弟顼，斩于都市。
诏受元颢爵赏、阶级，悉追夺之。
己卯，以镇东将军、南青州刺史元旭为襄城王，平南将军、南兗州刺史元暹为汝阳王。
闰月辛巳，帝始居宫内。
辛卯，以车骑将军、兼吏部尚书杨津为司空。
巴州刺史严始欣据州南叛，萧衍遣其将萧玩、张鸿、江茂达等率众赴援。
八月庚戌朔，诏诸有公私债负，一钱以上巨万以还，悉皆禁断，不得征责。
已未，以侍中、太傅李延实为司徒公。
甲戌，侍中、太保杨椿致仕。
乙亥，诏车骑将军、右光禄大夫奚毅板授天柱大将军尔朱荣、太宰天穆下勋及祖父叔伯耆年老者牧守有差。
九月，大都督侯渊讨韩楼于蓟，破斩之。
幽州平。
万俟丑奴攻东秦城，陷之，杀刺史高子朗。
十有一月己卯，就德兴自营州遣使请降。
丁亥，诏群官休停在外者皆令赴阙，程会有差。
三年春正月己丑，益州刺史长孙寿、梁州刺史元俊等，遣将与征巴州都督元景夏讨严始欣，斩之。
萧衍都督萧玩、何难尉、陈愁败走，斩玩首，俘获万余人。
辛丑，东徐州城民吕文欣、王赦等杀刺史元太宾，据城反。
以抚军将军、都官尚书樊子鹄兼右仆射，为行台，督征南将军、都督贾显智，征东将军、徐州刺史严思达以讨之。
二月甲寅，克之。
东徐平。
三月，丑奴大行台尉迟菩萨寇岐州，大都督贺拔岳、可朱浑道元大破之。
丁卯，雍州刺史尔朱天光讨丑奴、萧宝夤于安定，破擒之，囚送京师。
甲戌，以关中平，大赦天下。
丑奴斩于都市，宝夤赐死于驼牛署。六月戊午，诏胡氏亲属受爵于朝者黜附编民。
嚈达国献师子一。
是月，白马龙涸胡王庆云僭称大位于水洛城，署置百官。
秋七月丙子，天光平水洛城，擒庆云，坑其城民一万七千。
癸巳，萧衍民革虬、卜汤世率堡聚内附。
庚子，车骑大将军、仪同三司李叔仁坐事除名为民。
戊戌，帝杀荣、天穆于明光殿，及荣子仪同三司菩提。
盖天道忌盈，人伦嫉恶，疏而不漏，刑之无舍。
是以吕霍之门，祸谴所伏；
梁董之家，咎征斯在。
顷孝昌之末，天步孔艰，女主乱政，监国无主。
尔朱荣爰自晋阳，同忧王室，义旗之建，大会盟津，与世乐推，共成鸿业。
论其始图，非无劳效。
但致远恐泥，终之实难，曾未崇朝，豺声已露。
河阴之役，安忍无亲。
王公卿士，一朝涂地，宗戚靡遗，内外俱尽。
假弄天威，殆危神器。
寻以葛贼横行，马首南向，舍过责成，用平丑虏。
及元颢问鼎，大驾北巡，复致勤王，展力行所。
以此论功，且可补过。既位极宰衡，地逾齐、鲁，容养之至，岂复是过？
但心如猛火，山林无以供其暴；
意等漏卮，江河无以充其溢。
既见金革稍宁，方隅渐泰，不推天功，专为己力。与夺任情，臧否肆意，无君之迹，日月以甚。
拔发数罪，盖不足称；
斩竹书愆，岂云能尽。
方复托名朝宗，阴图衅逆，睥睨天居，窥觎圣历。
乃有裂冠毁冕之心，将为拔本塞源之事。
天既厌乱，人亦悔祸，同恶之臣，密来投告。
将而必诛，罪无容舍。
又元天穆宗室末属，名望素微，遭逢际会，颇参义举。
不能竭其忠诚以奉家国，乃复弃本逐末，背同即异，为之谋主，成彼祸心。
是而可忍，孰不可恕并以伏辜，自贻伊戚。
元恶既除，人神庆泰，便可大赦天下。
是夜，仆射尔朱世隆、荣妻乡郡长公主，率荣部曲焚西阳门，出屯河阴。
己亥，攻河桥，擒毅等于途，害之；据北中城，南逼京邑。
庚子，诏诸旧代人赴华林园，帝将亲简叙。
以抚军将军、金紫光禄大夫高乾邕为侍中、河北大使，招集骁勇。
复通直散骑常侍、琅邪县开国公李叔仁官爵，仍为使持节、大都督，以讨世隆。
以魏郡王谌徙封赵郡王，谌弟子赵郡王置改封平昌王。
仪同三司李虔薨。
丁未，班募攻河桥格，赏帛授官各有差。
乙卯，通直散骑常侍、假平西将军、都督李苗以火船焚河桥，尔朱世隆退走。
丙辰，诏大都督、兼尚书仆射、行台源子恭率步骑一万出自西道，行台杨昱领都督李侃希等部募勇士八千往从东路，防讨之。
子恭仍镇太行丹谷。
世隆至建州，刺史陆希质拒守。城陷，尽屠之，唯希质获免。
丁卯，诏以世隆北叛，河内固守，其在城督将文武普加二级，兵士给复三年。
壬申，尔朱世隆停建兴之高都，尔朱兆自晋阳来会之，共推太原太守、行并州刺史长广王晔为主，大赦所部，号年建明，普泛四级。
徐州刺史尔朱仲远反，率众向京师。
十有一月癸酉朔，诏车骑将军、左卫将军郑先护为使持节、大将军、大都督，与都督李侃希赴行台杨昱以讨之。
丙子，以骠骑大将军、仪同三司、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光开府，进爵为王。
丁丑，尔朱仲远陷西兗州，执刺史王衍。
壬辰，又以左卫将军、大都督郑先护兼尚书左仆射，为行台，与胜并讨仲远。
戍戌，诏罢魏兰根行台，以后将军、定州刺使薛昙尚为使持节、兼尚书，为北道行台，随机召发。
行豫州刺史元崇礼杀后行州事阴导和，擅摄豫州。
庚子，贺拔胜与仲远战于滑台东，失利，仍奔之。
十有二月壬寅朔，尔朱兆寇丹谷，都督崔伯凤战殁，都督羊文义、史五龙降兆，大都督源子恭奔退。
甲辰，尔朱兆、尔朱度律自富平津上，率骑涉渡，以袭京城。
事出仓卒，禁卫不守。
帝出云龙门。
兆逼帝幸永宁佛寺，杀皇子，并杀司徒公、临淮王彧，左仆射、范阳王诲。
尔朱度律自镇京师。
甲寅，尔朱兆迁帝于晋阳；
甲子，崩于城内三级佛寺，时年二十四。
并害陈留王宽。
是月，河西人纥豆陵步蕃、破落韩常大败尔朱兆于秀容。
齐州城人赵洛周据西城反，应尔朱兆。刺史、丹阳王萧赞弃城走。
南阳太守赵脩延执荆州刺史李琰之，自行州事。
中兴二年谥为武怀皇帝，太昌元年又谥孝庄皇帝，庙号敬宗。
十一月，葬于静陵。
史臣曰：魏自孝昌之末，天下淆然，外侮内乱，神器固将无主。
庄帝潜思变化，招纳勤王，虽时事孔棘，而卒有四海。
猾逆既翦，权强擅命，抑是兆谋运智之秋，劳谦夕惕之日也。
未闻长辔之策，遽深负刺之恐，谋谟罕术，授任乖方，猜嫌行戮，祸不旋踵。
鸣呼胡丑之为衅也，岂周衰晋末而已哉至于高祖不祀，武宣享庙，三后降鉴，福禄固不永矣。
前废帝，讳恭，字修业，广陵惠王羽之子也。母曰王氏。
少端谨，有志度。
长而好学，事祖母、嫡母以孝闻。
正始中，袭爵。
延昌中，拜通直散骑常侍。
神龟中，进兼散骑常侍。
帝以元叉擅权，遂称疾不起。
久之，因托喑病。
五年，就除金紫光禄大夫，加散骑常侍。
建义元年，除仪同三司。
王既绝言，垂将一纪，居于龙花寺，无所交通。
永安末，有白庄帝者，言王不语，将有异图；
民间游声，又云有天子之气。
王惧祸，逃匿上洛，寻见追蹑，执送京师，拘禁多日，以无状获免。
及庄帝崩，尔朱世隆等以元晔疏远，又非人望所推，以王潜默晦身，有过人之量，将谋废立。恐实不语，乃令王所亲申其意，且兼迫胁。
王遂答曰：天何言哉世隆等大悦。
春二月己巳，晔进至邙南，世隆等奉王东郭之外，行禅让之礼。群臣上表曰：否泰沿时，殷忧启圣，故六飞在御，三石兴符。
太尉公尔朱度律奉进玺绶哀冕之服。乃就辂车，百官侍卫，入自建春、云龙门，升太极前殿，群臣拜贺。
礼毕，登阊阖门，诏曰：朕以寡薄，抚临万邦，思与亿兆同兹庆泰，可大赦天下，以魏为大魏，改建明二年为普泰元年。
其税市及税盐之官，可悉废之。
百杂之户，贷赐民名，官任仍旧。
天下调绢，四百一匹。
内外文武，普泛四阶；
合叙未定第者，亦沾级。
除名免官者，特复本资，品封依旧。
庚午，诏曰：朕以眇身，临王公之上，夕惕祗怀，若履冰谷。
赖七庙之灵，百辟忠诚之举，庶免坠殁。
夫三皇称皇，五帝云帝，三代称王，迭冲挹也。
自秦之末，竞为皇帝。
忘负乘之深殃，垂贪鄙于万叶。
予今称帝，已为褒矣可普告令知。
是月，镇远将军清河崔祖螭聚青州七郡之众十余万人围东阳。
幽州刺史刘灵助起兵于蓟。
抚军将军、金紫光禄大夫、兼侍中、河北大使高乾邕及弟平北将军、通直散骑常侍敖曹，率众夜袭冀州，执刺史元嶷，杀监军孙白鹞，共推前河内太守封隆之行州事。
诏太师、骠骑大将军、青州刺史、鲁郡王肃还为太师；
特进、车骑大将军、沛郡王欣为太傅、司州牧，改封淮阳王；
柱国大将军、并州刺史、颍川王尔朱兆为天柱大将军；
特进、车骑大将军、清河王亶为仪同三司；
开府、前司徒公长孙稚为太尉公、录尚书事；
稚固辞，寻除骠骑大将军、开府仪同三司。
丙子，帝引见尚书右仆射元罗及皇宗于显阳殿，劳勉之。
己卯，诏右卫将军贺拔胜并尚书一人募伎作及杂户从征者，正入出身，皆授实官，私马者优一大阶。
庚辰，以侍中、卫将军、咸阳王坦，卫将军、尚书左仆射、南阳王宝炬，侍中、征东将军、平阳王脩，并仪同三司。
乙酉，诏简北来及在京二官员外剩置者。
庚寅，诏天下有德孝仁贤忠义志信者，可以礼召赴阙，不应召者以不敬论。
丙申，刘灵助率众次于安国城，定州刺史侯渊破斩之，传首京师。
戊戌，以使持节、侍中、车骑大将军斛斯椿，侍中、卫将军元受，并特进仪同三司。
诏曰：顷官方失序，仍令沙汰，定员简剩，已有判决。
退下之徒，微亦可愍。
诸在简下，可特优一级，皆授将军，豫参选限，随能补用。
是春，冠军将军、南青州刺史茹怀朗使其部将何宝率步骑三千击萧衍守将于琅邪，擒其尚书左仆射、仪同三司、云麾将军、徐兗二州刺史刘相如。
夏四月癸卯，幸华林都亭燕射，班锡有差。
太乐奏伎有倡优为愚痴者，帝以非雅戏，诏罢之。
壬子，有事于太庙。
己未，帝于显阳殿简试通直散骑常侍、散骑侍郎、通直郎，剩员非才他转之。
癸亥，陇西王尔朱天光大破宿勤明达，擒送京师，斩之。
丙寅，以侍中、骠骑大将军尔朱彦伯为司徒公。
诏有司不得复称伪梁，罢细作之条，无禁邻国往还。
诏员外谏议大夫、步兵校尉、奉车都尉、羽林监、给事中、积射将军、奉朝请、殿中将军、宫门仆射、殿中司马督、治礼郎十一官，得俸而不给力，老合外选者，依常格，其未老欲外选者，听解。
其七品以上，朔望入朝，若正员有阙，随才进补。
前员外简退优阶者追之，称事简下者，仍优一级。
先是，南阳太守赵修延执刺史李琰之；
五月丙子，荆州城民斩修延，送首，还推琰之为刺史。
尔朱仲远使其都督魏僧勖等讨崔祖螭于东阳，擒斩之。
六月庚申，齐献武王以尔朱逆乱，始兴义兵于信都。
西定殷州，斩其刺史尔朱羽生，命南赵郡太守李元忠为刺史，镇广阿。
癸亥，帝临显阳殿，亲理冤讼。
丙戊，司徒公尔朱彦伯以旱逊位。
戊子，除彦伯侍中、开府仪同三司。
庚寅，以侍中、太保、开府、尚书令、乐平王尔朱世隆为仪同三司，位次上公。
八月庚子，诏陇西王尔朱天光下文武讨宿勤明达者，泛三级。
颍川王尔朱兆度步骑二万出井陉，趋殷州，李元忠弃城还信都。
丙午，常山王尔朱度律、彭城王尔朱仲远等率众出抗义旗。
癸巳，追尊皇考为先帝，皇妣王氏为先太妃；
封皇弟永业为高密王，皇子子恕为勃海王。
冬十月壬寅，齐献武王推勃海太守元朗即皇帝位于信都。
二年春三月，齐献武王败尔朱天光等于韩陵。
夏四月辛巳，齐献武王与废帝至邙山，使魏兰根尉谕洛邑，且观帝之为人。
兰根忌帝雅德，还致毁谤，竟从崔忄夌议，废帝于崇训佛寺，而立平阳王修为帝。
帝既失位，乃赋诗曰：朱门久可患，紫极非情玩。
颠覆立可待，一年三易换。
时运正如此，唯有修真观。
太昌初，帝殂于门下外省，时年三十五。
出帝诏百司赴会，大鸿胪监护丧事，葬用王礼，加以九旒、銮辂、黄屋、左纛，班剑百二十人，二卫、羽林备仪卫。
后废帝，讳朗，字仲哲，章武王融第三子也。母曰程氏。
少称明悟。
元晔之建明二年正月戊子，为冀州勃海太守。
及齐献武王起义兵，将诛暴逆，乃推戴之。
冬十月壬寅，即皇帝位于信都城西。
升坛焚燎，大赦，称中兴元年。
文武百官普泛四级。
前平北将军、通直散骑常侍高敖曹为骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史以终其身；
以前刺史元嶷为仪同三司。
己酉，尔朱度律、尔朱仲远、斛斯椿、贺拔胜、贾显智次于阳平，将抗义师。齐献武王纵反间构之，遂与尔朱兆相疑，败散而还。
辛亥，齐献武王大破尔朱兆于广阿，虏其卒五千余人。
诏将士泛五级，留守者二级。
诏征东将军、吏部尚书封隆之为使持节、北道大使，随方处分。
十有一月己巳，诏曰：王度创开，彝伦方始，所班官秩，不改旧章。
而无识之徒，因兹侥幸，谬增军级，虚名显位，皆言前朝所授，理难推抑。
自非严为条制，无以防其伪窃。
诸有虚增官号，为人发纠，罪从军法。
若入格检核无名者，退为平民，终身禁锢。
庚辰，齐献武王率师攻鄴城。
是年，南兗城民王乞德逼前刺史刘世明以州降萧衍，衍使其将元树入据谯城。
二年春正月壬午，拔鄴，擒刺史刘诞。
诏诸将士泛四级。封侯、增邑九十七人，各有差等。
癸未，诏曰：自中兴草昧，典制权舆，郡县之官，率多行、督。
假有正者，风化未均。
眷彼周余，专为渔猎。
有司明加纠罚，称朕意焉。
三月丙寅，以齐文襄王起家为骠骑大将军、仪同三司。
丙子，以侍中、车骑大将军、尚书左仆射孙腾为骠骑大将军、仪同三司。
乙酉，诏文武家属自信都赴鄴城。
壬寅，尔朱天光、兆、度律、仲远等屯于洹水之南。
癸丑，齐献武王出顿紫陌。
庚申，尔朱兆率轻骑三千夜袭鄴城，叩西门，不克，退走。
壬戌，齐献武王大破尔朱天光等四胡于韩陵，前废帝镇国将军贺拔胜、徐州刺史杜德于陈降。
尔朱兆走趣并州，仲远奔东郡，天光、度律将赴洛阳。
大都督斛斯椿、贾显智倍道先还。
夏四月甲子朔，椿等据河桥，惧罪自劾。寻擒天光、度律于河桥。
西北大行台长孙稚、都督贾显智等率骑入京师，执尔朱世隆、彦伯，斩于都街；囚送天光、度律于齐献武王。
辛未，前废帝骠骑大将军、行济州事侯景据城降，仍除仪同三司、兼尚书仆射、南道大行台、济州刺史。
乙亥，以车骑大将军、仪同三司、中军大都督高盛兼尚书仆射、北道行台，随机处分。
青州刺史尔朱弼为其部下冯绍隆所杀，传首京师。
辛巳，车驾至河阳，逊位于别邸。
太昌元年五月，封安定郡王，邑一万户。
后以罪殂于门下外省，时年二十。
永熙二年葬于鄴西南野马冈。
出帝，讳修，字孝则，广平武穆王怀之第三子也。母李氏。
性沉厚少言，好武事。
始封汝阳县开国公，拜通直散骑侍郎，转中书侍郎。
建义初，除散骑常侍，寻迁平东将军、兼太常卿，又为镇东将军、宗正卿。
中兴二年夏四月，安定王自以疏远，未允四海之心，请逊大位。
齐献武王与百僚会议，佥谓高祖不可无后，乃共奉王。
戊子，即帝位于东郭之外，入自东阳、云龙门，御太极前殿，群臣朝贺。
礼毕，升阊阖门，诏曰：否泰相沿，废兴互有，玄天无所隐，精灵弗能谕。
大魏统乾，德渐区宇，牢笼九服，旁礴三光。
而上天降祸，运踵多难，礼乐崩沦，宪章漂没。
赫赫宗周，翦为戎寇；
肃肃清庙，将成茂草。
胡羯乘机，肆其昏虐，杀君害王，刳剔海内。
竞其吞噬之意，不识醉饱之心。
自书契以来，未有若斯者已大丞相勃海王忠存本朝，精贯白日，爰举义旗，志雪国耻。
故广阿之军，貔虎夺气；
鄴下之师，金汤失险。
近者四胡相率，实繁有徒，驱天下之兵，尽华戎之锐。
桴鼓暂交，一朝荡灭，元凶授首，大憝斯擒。
扬旆济河、扫清伊洛，士民安堵，不失旧章。
社稷危而复安，洪基毁而还构。
得以眇身，托于王公之上，若涉渊水，罔识攸津。
思与兆民同兹嘉庆，可大赦天下。
齐献武王上言，建义之家枉为尔朱氏籍没者，悉皆蠲免。
帝以世易，复除齐献武王为大丞相、天柱大将军、太师，世袭定州刺史，增封九万，并前十五万户。
庚寅，加齐文襄王侍中、开府仪同，余如故。
壬辰，齐献武王还鄴，车驾饯别于乾脯山。
五月丙申，前废帝广陵王殂。
以太傅、淮阳王欣为太师，封沛郡王；
司徒公、赵郡王谌为太保；
侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、清河王亶仪同三司；
戊戌，以齐献武王固让，听解天柱大将军，灭封五万户，余悉如故。
幸丑，以前司空高乾邕复为司空公。
乙巳，帝幸华林都亭，宴群臣，班赍有差。
羽林队主唐猛突入称庆，帝以猛犯禁卫，杖之。
猛辞色有忤，斩之阶下。
丁未，诏曰：无侮茕独，事炳前经；
惠此鳏寡，声留往册。
朕以薄德，作民父母，乃眷元元，寤言增叹。
今理运惟新，哀矜伊始，如有孤老、疾病、无所依归者，有司明加隐括，依格赈赡。
又诏曰：理有一准，则民无觊觎；
法启二门，则吏多威福。
前主为律，后主为令，历世永久，实用滋章。
非所以准的庶品，提防万物。
可令执事之官四品以上，集于都省，取诸条格，议定一途。其不可施用者，当局停记。
新定之格，勿与旧制相连。
务在约通，无致冗滞。
己酉，以侍中、骠骑大将军、仪同三司、清河王亶为司徒公。
庚戌，诏曰：顷西土年饥，百姓流徒，或身倚沟渠，或命悬道路，皆见弃草土，取厌乌鸢。
言念于此，有警夜寐。
掩骼之礼，诚所庶几；
行墐之义，冀亦可勉。
其诸有露尸，令所在埋覆。
可宣告天下。
乙卯，诏外内解严。
六月癸亥朔，帝于华林园纳讼。
丙寅，蠕蠕、嚈哒、高丽、契丹、库莫奚国并遣使朝贡。
丁卯，太尉公、司州牧、南阳王宝炬坐事降为骠骑大将军、开府，王如故，归第，令羽林卫守。
改谥武怀皇帝曰孝庄。
癸酉，蠕蠕、嚈哒国遣使朝贡。
戊寅，诏内外百司普泛六级。
在京百僚加中兴四级，义师将士并加军泛六级，在鄴百官三级，河北同义之州两级，河桥建义者加五级，关西二级。诸受建明、普泰封爵、泛级、优特之阶，悉追。
己卯，帝临显阳殿纳讼。
丙戌，以前骠骑大将军、开府仪同三司斛斯椿还为前官。
诏曰：间者，凶权诞恣，法令变常；遂立夷貊轻赋，冀收天下之意；随以箕敛之重，终纳十倍之征。掩目捕雀，何能过此？
朕属念蒸黎，无忘寝食。加田桑始事，生业未滋，若顿依常格，或不周展。
今岁租调，且两收一丐，来年复旧。
秋七月乙未，诏曰：顷永安驭运，载育皇储，遂锡泛阶，以申国庆。
近经普泰，便尔中追。
今罪人既殄，旧章斯复。
宜述往旨，用卒前恩。
皇子泛二级，悉可还授。
文穆庙泛，故宜停寝，若已受者，依例追之。
庚子，以骠骑大将军、开府、南阳王宝炬为太尉公。
壬寅，齐献武王率众入自滏口，大都督库狄干入自井陉，讨尔朱兆。
乙巳，齐献武王以尔朱天光、尔朱度律送之京师，斩于都市。
庚戌，诏侍中、骠骑将军、左光禄大夫高隆之为使持节、骠骑大将军、仪同三司、兼尚书左仆射、北道行台，率步骑十万趋太行，会齐献武王。
隆之解行台，仍为大丞相军司。
齐献武王次于武乡。尔朱兆大掠晋阳，北走秀容。
并州平。
乙卯，帝临显阳殿，亲理冤狱。
丙辰，以宗师、东莱王贵平为车骑大将军、仪同三司。
是月，夏州徙民郭迁据宥州反，刺史元嶷弃城走。
诏行台侯景率齐州刺史尉景、济州刺史祭俊等攻讨之。
城陷，迁奔萧衍。
东南道大行台樊子鹄大破萧衍军于谯城，擒其鄴王元树及谯州刺史朱文开。
八月壬戌朔，齐文襄王来朝，燕射，班赍部下各有差。
庚子，帝幸华林都亭，引见元树及公卿百僚蕃使督将等，宴射，班赍各有差。
乙巳，帝幸都水，南过洛汭，遂至瀍涧。
己酉，复田于北原。
甲寅，以侍中、骠骑大将军封隆之、任祥并为仪同三司。
乙卯，车驾谒山陵。
丙辰，蠕蠕、高昌国遣使朝贡。
冬十月甲子，以使持节、卫将军、光州刺史高仲密为车骑大将军、仪同三司。
丁卯，以车骑大将军、左光禄大夫潘蛮为仪同三司。
己卯，以车骑大将军、左光禄大夫高琛为特进、骠骑、开府仪同三司。
庚寅，以使持节、骠骑将军、肆州刺史刘贵为骠骑大将军、仪同三司。
丁酉，日南至，车驾有事于圆丘。
戊戌，朝会百官于太极前殿。
甲辰，安定王朗及东海王晔坐事死。
乙巳，蠕蠕国遣使朝贡。
二月庚申，以使持节、镇东将军、行汾州事张琼为骠骑大将军、仪同三司。
辛酉，以司空公高乾邕为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，咸阳王坦为司空公。
三月己丑朔，加骠骑大将军、沧州刺史贾显智开府仪同三司。
辛卯，诏以前普解诸行台，今阿至罗相度降款，复以齐献武王为大行台，随机裁处。
甲午，以车骑将军、蔚州刺史窦泰为使持节、车骑大将军、开府仪同三司、相州刺史。
使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、徐州刺史高乾邕坐事赐死。
太师、鲁郡王肃薨。
丁巳，以侍中、太保、司州牧、赵郡王谌为太尉公，加羽葆鼓吹；
夏四月戊辰，诏诸参佐自三府以下爰及外州，皆不得复加常侍及兼两员，虽已授者亦悉追之。
是月，青州人耿翔袭据胶州，杀刺史裴粲，通于萧衍。
五月庚寅，诏诸幽枉未申，事经一周已上，悉集华林，将亲览察；
脱事已经年，有司不列者，听其人各自陈诉；
若事连州郡、由缘淹岁者，亦仰尚书总集以闻。
乙巳，诏曰：大夫之职，位秩贵显；
员外之官，亦为匪贱。
而下及胥吏，带领非一，高卑浑杂，有损彝章。
自今已后，京官乐为称事小职者，直加散号将军，愿罢卑官者听为大夫及员外之职，不宜仍前散实参领。
其中旨特加者，不在此例。
东徐州城民王早、简实等杀刺史崔庠，据州入萧衍。
六月壬申，以骠骑大将军、开府仪同三司、尚书右仆射樊子鹄为青胶大使，督济州刺史、大都督察俊讨耿翔。
丁丑，以骠骑大将军、前行南兗州事念贤为仪同三司。
壬辰，以太师、司州牧、广陵王欣为大司马、侍中，以太尉公、赵郡王谌为太师，并开府。
庚戌，以前司徒公、燕郡王贺拔允为太尉公。八月乙丑，齐文襄王来朝，帝燕于华林都亭，班赍部下各有差。
戊辰，车驾饯文襄王于河梁，仍济河而返。
癸酉，齐献武王上表固让王爵，不许；
请分邑十万户，节降为品，回授勋义，从之。
冬十月癸未，以卫将军、瓜州刺史、泰临县开国伯、高昌王麹子坚为仪同三司，进爵郡王。
十有一月癸巳，持节、征北将军、殷州刺史邸珍为徐州大都督、东道行台仆射，率将讨东徐州。
十有二月丁巳，车驾狩于嵩阳。
己巳，遂幸温汤。
丁丑，车驾还宫。
三年春正月壬辰，齐献武王讨费也头于河西苦洩河，大破之，获其帅纥豆陵伊利，迁其部落于内地。
二月，东梁州为夷民侵逼，诏使持节、车骑大将军、行东雍州事泉企为东梁州行台、都督以讨之。
己未，萧衍假节、豫州刺史、南昌王毛香举城内附，授以持节、安南将军、信州刺史、义昌王。
丙子，帝亲释奠礼先师。
辛巳，幸洪池陂，遂游田。
三月壬寅，以前侍中、车骑大将军李彧为骠骑大将军、仪同三司。
夏四月戊午，契丹国遣使朝贡。
辛未，高平王宁坐事降爵为公。
丙子，高丽国遣使朝贡。
五月丙戌，增置勋府庶子，厢别六百人；又增骑官，厢别二百人，依第出身，骑官秩比直斋。
辛卯，诏曰：大魏得一居宸，乘六驭宇。
考风云之所会，宅日月之所中。
自北而南，东征西怨，后来其苏，无思不偃。
而句吴负险，久遗度外。
世祖太武皇帝，握金镜以照耀，击玉鼓以铿锵，神武之所牢笼，威风之所兰轹，莫不云彻雾卷，瓦解冰消。
长江已北，尽为魏土。
顷天步中圮，国纲时屯，凶竖因机，互窥上国，疆场侵噬，州郡沦胥。
乃眷东顾，无忘寝食。
自非五牛警旆，七萃按部，何以复文武之旧业，拯涂炭于遗黎？
朕将亲总六军，径临彭、汴。
一劳永逸，庶保无疆。
内外百僚，便可严备。
出顿之期，更听后敕。
时帝为斛斯椿、元毗、王思政、魏光等谄佞间阻，贰于齐献武王，托讨萧衍，盛暑征发河南诸州之兵，天下怪恶之。
语在《斛斯椿传》。
丁酉，帝幸华林都亭，集京畿都督及军士三千余人，慰勉之。
庚子，又幸华林都亭纳讼。
六月丁卯，大都督源子恭镇胡阳，汝阳王暹守石济，仪同三司贾显智率豫州刺史斛斯寿东趋济州。
庚午，吐谷浑国遣使朝贡。
丙子，诏曰：顷年以来，天步时阻，干戈不戢，荆棘斯生。
或徇节感恩，奋不顾命；
或临戎对敌，赴难如归。
身首横分，骸骨不敛。
勋诚靡录，荣赠莫加。
可普告内外，所在言列。
若无亲近，听故友陈之。
尚书检实，随状科赠。
庶粗慰冤魂，少申恻隐。
秋七月辛巳朔，以镇东将军、前大鸿胪卿、太原王昶特为车骑大将军、仪同三司。
己丑，帝亲总六军十余万众次于河桥。
以斛斯椿为前军大都督，寻诏椿镇虎牢。
又诏荆州刺史贺拔胜赴于行所。
胜率所部次于汝水。
丁未，帝为椿等迫胁，遂出于长安。
己酉，齐献武王入洛，贺拔胜走还荆州。
八月甲寅，推司徒公、清河王亶为大司马，承制总万几，居尚书省。
辛酉，齐献武王西迎车驾。
戊辰，制曰：晦为明始，乱实治基，爰著天道，又符人事。
故姬祚中微，践土有勤王之役；
刘氏将倾，北军致左袒之举。
用能隆此远年，克兹卜世。
永熙之季，权佞擅朝，群小是崇，勋贤见害。
官缘价以贵贱，狱因货而死生。
宗祏飘若缀旒，民命弃如草莽。
大丞相位居晋郑，任属桓文，兴甲汾川，问罪伊洛。
群奸畏威，拥迫人主，以自蔽卫，远出秦方。
虽车驾流移，未即返御，然权佞将除，天下延颈。
魏邦虽旧，其化惟新，思与兆民，同兹更始。
行台侯景讨荆州，贺拔胜战败，走奔萧衍。
九月癸巳，以卫大将军、河南尹元子思为使持节、行台仆射，使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、领军将军娄昭为西道大都督，并率左右侍官西迎车驾。
己酉，椿党毛鸿宾守潼关，齐献武王破擒之。
是日，齐献武王东还于洛。
是月，东清河人傅晶杀太守韩子捷，据郡反。
会赦，乃降。
冬十月戊辰，使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、行青州事侯渊克东阳，斩刺史东莱王贵平，传首京师。
闰十二月癸巳，帝为宇文黑獭所害，时年二十五。
史臣曰：广陵废于前，中兴废于后，平阳猜惑，自绝宗庙。
普泰雅道居多，永熙悖德为甚。
孝静皇帝，讳善见，清河文宣王亶之世子也。母曰胡妃。
永熙三年，拜通直散骑侍郎。八月，为骠骑大将军、开府仪同三司。
出帝既入关，齐献武王奉迎不克，乃与百僚会议，推帝以奉肃宗之后，时年十一。
冬十月丙寅，即位于城东北，大赦天下，改永熙三年为天平元年。
庚午，以太师、赵郡王谌为大司马，以司空、咸阳王坦为太尉，以开府仪同三司高盛为司徒，以开府仪同三司高昂为司空。
壬申，有事于太庙。
诏曰：安安能迁，自古之明典；
所居靡定，往昔之成规。
是以殷迁八城，周卜三地。
吉凶有数，隆替无恆。
事由于变通，理出于不得已故也。
高祖孝文皇帝式观乾象，俯协人谋，发自武州，来幸嵩县。魏虽旧国，其命惟新。
及正光之季，国步孔棘，丧乱不已，寇贼交侵，俾我生民，无所措手。
今远遵古式，深验时事，考龟袭吉，迁宅漳滏。
庶克隆洪基，再昌宝历。
主者明为条格，及时发迈。
丙子，车驾北迁于鄴。
诏齐献武王留后部分。
诏从迁之户，百官给复三年，安居人五年。
庚寅，车驾至鄴，居北城相州之廨。
改相州刺史为司州牧，魏郡太守为魏尹，徙鄴旧人西径百里，以居新迁之人。分鄴置临漳县，以魏郡、林虑、广平、阳丘、汲郡、黎阳、东濮阳、清河、广宗等郡为皇畿。
十有二月丁卯，燕郡王贺拔允薨。
庚午，诏内外解严，百司悉依旧章，从容雅服，不得以矛钐从事。
丙子，遣侍中封隆之等五人为大使，巡谕天下。
丁丑，赦畿内。
闰月，萧衍以元庆和为镇北将军、魏王，入据平濑乡。
宇文黑獭既害出帝，乃以南阳王宝炬僭尊号。
初置四中郎将，于僵石桥置东中，蒲泉置西中，济北置南中，洛水置北中。
二年春正月，宝炬渭州刺史可朱浑道元拥部来降，齐献武王迎纳之，赈其廪食。
己巳，诏以齐献武王为相国，假黄钺，剑履上殿，入朝不趋，余悉如故。
王固让不受。
乙亥，兼尚书右仆射、东南道行台元晏讨元庆和，破走之。
二月壬午，以太尉、咸阳王坦为太傅，以司州牧、西河王忭为太尉。
己丑，前南青州刺史大野拔斩樊子鹄以降，兗州平。
戊戌，萧衍司州刺史陈庆之寇豫州，刺史尧雄击走之。
三月辛酉，以司徒高盛为太尉，以司空高昂为司徒，济阴王晖业为司空。
齐献武王讨平山胡刘蠡升，斩之。
其子南海王复僭帝号，献武王进击，破擒之，及其弟西海王、皇后、夫人已下四百人，并逋逃之人二万余户。
辛未，以旱故，诏京邑及诸州郡县收瘗骸骨。
是春，高丽、契丹并遣使朝贡。
夏四月，前青州刺史侯渊反，攻掠青齐。
癸未，济州刺史蔡俊讨平之。
壬辰，降京师见囚。
五月，大旱，勒城门、殿门及省、府、寺、署、坊门浇人，不简王公，无限日，得雨乃止。
六月，元庆和寇南豫州，刺史尧雄大破之。
八月辛卯，司空、济阴王晖业坐事免。
甲午，发众七万六千人营新宫。
九月，齐献武王以治民之官多不奉法，请选朝士清正者，州别遣一人，问疾苦。
冬十有一月丁未，萧衍将柳仲礼寇荆州，刺史王元击破之。
癸丑，祀圆丘。
甲寅，阊阖门灾，龙见并州人家井中。
十有二月壬午，车驾狩于鄴东。
甲午，文武百官，量事各给禄。
三年春正月癸卯朔，飨群臣于前殿。
戊申，诏百官举士，举不称才者两免之。
齐献武王袭宝炬西夏州，克之。
诏加齐献武王九锡之礼，侍中元子思敦谕，固让乃止。
二月丁未，萧衍光州刺史郝树以州内附。
丁酉，诏加齐文襄王使持节、尚书令、大行台、大都督，以鲜卑、高车酋庶皆隶之。
三月甲寅，以开府仪同三司、华山王鸷为大司马。
丁卯，阳夏太守卢公纂据郡南叛，大都督元整破之。
夏四月丁酉，昌乐王诞薨。
五月癸卯，赐鳏寡孤独贫穷者衣物各有差。
丙辰，以录尚书事、西河王忭为司州牧。
戊辰，大尉高盛薨。
六月辛巳，赵郡王谌薨。
萧衍夏州刺史田独鞞、颍川防城都督刘鸾庆并以州内附。
八月，并、肆、汾、建四州陨霜，大饥。
九月壬寅，以定州刺史侯景兼尚书右仆射、南道行台，节度诸军南讨。
丙辰，阳平人路季礼聚众反。
辛酉，御史中尉窦泰讨平之。
冬十有一月戊申，诏尚书可遣使巡检河北流移饥人，邢陉、滏口所经之处，若有死尸，即为藏掩。
勿使灵台枯骨，有感于通梦；
广汉露骸，时闻于夜哭。
十有二月，以并州刺史尉景为太保。
辛未，遣使者板假老人官，百岁已下各有差。
壬申大司马、清河王亶薨。
丁丑，齐献武王自晋阳西讨，次于蒲津，司徒公、大都督高敖曹趋上洛，车骑大将军窦泰入自潼关。
癸未，以太傅、咸阳王坦为太师。
乙酉，勿吉国遣使朝贡。
是岁，高丽国遣使朝贡。
四年春正月，禁十五日相偷戏。
窦泰失利自杀。
丁巳，高敖曹攻上洛，克之，擒宝炬骠骑大将军、洛州刺史泉企。
以汝阳王暹为录尚书事。
夏四月辛未，迁七帝神主入新庙，大赦天下，内外百官普进一阶。
禁京师酤酒。
冬十月，以咸阳王坦为录尚书事。
壬辰，齐献武王西讨，至沙苑，不克而还。
己酉，宝炬行台宫景寿、都督杨白驹寇洛州，大都督韩延大破之。
宝炬又遣其子大行台元季海、大都督独孤如愿逼洛州，刺史广阳王湛弃城退还。季海、如愿遂据金墉。
颍州长史贺若微执刺史田迅西叛，引宝炬都督梁回据城。
宝炬又遣其都督赵继宗、右丞韦孝宽等攻陷豫州。
十有二月甲寅，萧衍遣使朝贡。
是岁，高丽、蠕蠕国并遣使朝贡。
元象元年春正月，有巨象自至易郡陂中，南兗州获送于鄴。
丁卯，大赦，改元。
大都督贺拔仁攻宝炬南汾州。己卯，拔之，擒其刺史韦子粲。
行台任祥率豫州刺史尧雄等与大行台侯景、司徒高敖曹、大都督万俟受洛干等于北豫相会，俱讨颍州。
梁回等弃城遁走。颍州平。
二月，豫州刺史尧雄攻扬州，拔之，擒宝炬义州刺史韩显、扬州长史丘岳，送京师。
三月，齐献武王固请解大丞相，诏从之。
夏四月庚寅，曲赦畿内。
壬辰，齐献武王还晋阳，请开酒禁。
六月壬辰，帝幸华林都堂听讼。
是夏，山东大水，虾蟆鸣于树上。
秋七月乙亥，高丽国遣使朝贡。
行台侯景、司徒公高敖曹围宝炬将独孤如愿于金墉，宝炬、宇文黑獭并来赴救。
大都督库狄于率诸将前驱，齐献武王总众继进。
八月辛卯，战于河阴，大破之。
斩其大都督、仪同三司寇洛生等二十余人，俘获数万。
司徒公高敖曹、大都督李猛、宋显并战没。
宝炬留其将长孙子彦守金墉。
壬辰，齐献武王济河，子彦弃城走。
九月，大都督贺拔仁击邢摩纳、卢仲礼等，破平之。
冬十月，萧衍遣使朝贡。
十有一月庚寅，遣陆操使于萧衍。
齐献武王来朝。
十有二月甲辰，还晋阳。
三月甲寅朔，封常山郡王劭第二子曜为陈郡王。
是月，高丽国遣使朝贡。
六月乙酉，以尚书左仆射司马子如为山东黜陟大使，寻为东北道大行台，差选勇士。
庚寅，前颍州刺史奚思业为河南大使，简发勇士。
丁酉，萧衍遣使朝贡。
戊申，开府仪同三司、汝阳王暹薨。
秋七月丁丑，诏以齐献武王为相国、录尚书事、大行台。固辞相国。
九月甲子，发畿内民夫十万人城鄴城，四十日罢。
辛未，曲赦畿内死罪以下各有差。
冬十有一月癸亥，以新宫成，大赦天下，改元。
八十以上赐绫帽及杖，七十以上赐帛，及有疾废者赐粟帛。
筑城之夫，给复一年。
二年春正月壬申，以太保尉景为太傅，以骠骑大将军、开府仪同三司库狄于为太保。
丁丑，徒御新宫，大赦，内外百官普进一阶，营构主将别优一阶。
三月己卯，萧衍遣使朝贡。
夏五月己酉，西魏行台宫延和、陕州刺史宫元庆率户内属，置之河北。
新附赈廪各有差。
壬子，遣兼散骑常侍李象使于萧衍。
闰月己丑，封皇兄景植为宜阳王，皇弟威为清河王，谦为颍川王。
六月壬子，大司马华山王鸷薨。
冬十月丁未，萧衍遣使朝贡。
是岁，蠕蠕、高丽、勿吉国并遣使朝贡。
三月己酉，梁州人公孙贵宾聚众反，自号大王。
阳夏镇将讨擒之。
夏四月戊申，阿至罗国主融伏罗越居子去宾来降，封为高车王。
六月乙丑，萧衍遣使朝贡。
秋七月，齐文襄王如晋阳。
己卯，宜阳王景植薨。
八月甲子，遣兼散骑常侍李骞使于萧衍。
冬十月癸卯，齐文襄王自晋阳来朝。
先是，诏文襄王与群臣于麟趾阁议定新制，甲寅，班于天下。
己巳，发夫五万人筑漳滨堰，三十五日罢。
癸亥，车驾狩于西山。
丙戌，以开府仪同三司、彭城王韶为太尉，以度支尚书胡僧敬为司空。
四年春正月丙辰，萧衍遣使朝贡。
乙酉，以侍中、广阳王湛为太尉，以尚书右仆射高隆之为司徒，以太尉、彭城王韶为录尚书事。
辛卯，以太保库狄于为太傅，以领军将军娄昭为大司马，封祖裔为尚书右仆射。
五月辛巳，齐献武王来朝，请令百官月一面敷政事，明扬仄陋，纳谏屏邪，亲理狱讼，褒黜勤怠；
牧守有愆，节级相坐；
椒掖之内，进御以序；
后园鹰犬，悉皆放弃。
六月，还晋阳。
丙申，复前侍中、乐浪王忠爵。
冬十月甲寅，萧衍遣使朝贡。
骠骑大将军、开府仪同三司、青州刺史、西河王忭薨。
是岁，蠕蠕、高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。
己巳，车驾搜于邯郸之西山；癸酉，还宫。
三月，宝炬遣其子突与宇文黑獭率众来援仲密。
丙午，帝亲纳讼。
戊申，齐献武王讨黑獭，战于邙山，大破之，擒宝炬兄子临洮王森，蜀郡王荣宗，江夏王升，钜鹿王阐，谯郡王亮，骠骑大将军、仪同三司、太子詹事赵善，督将参僚等四百余人，俘斩六万余，甲仗牛马不可胜数。
齐献武王追奔至恆农而还。
夏四月，封彭城王韶弟袭为武安王。
五月壬辰，以克复虎牢，降天下死罪以下囚。
乙未，以吏部尚书侯景为司空。
六月乙亥，萧衍遣使朝贡。
戊寅，封前员外散骑侍郎元长春为南郡王。
秋八月乙未，以汾州刺史斛律金为大司马。
是月，齐献武王召夫五万于肆州北山筑城，西自马陵戍，东至土隥。
四十日罢。
冬十有一月甲午，车驾狩于西山。
乙巳，还宫。
是岁，吐谷浑、高丽、蠕蠕国并遣使朝贡。
二年春正月，地豆于国遣使朝贡。
遣行台慕容绍宗讨平之。
三月，萧衍遣使朝贡。
以旱故，宥死罪以下囚。
壬子，以齐文襄王为大将军，领侍中，其文武职事、赏罚众典，询禀之。
中书监元弼为录尚书，左仆射司马子如为尚书令，以今上为右仆射。
夏四月，室韦国遣使朝贡。
五月甲午，遣散骑常侍御季景使于萧衍。
丁酉，太尉、广阳王湛薨。
秋八月癸酉，尚书令司马子如坐事免。
九月甲申，以开府仪同三司、济阴王晖业为太尉。
太师、咸阳王坦坐事免，以王还第。
冬十月丁巳，太保孙腾、大司马高隆之各为括户大使，凡获逃户六十余万。
十有一月，西河地陷，有火出。
甲申，以司徒高隆之为尚书令，以前大司马娄昭为司徒。
齐文襄王如晋阳。
庚子，车驾有事于圜丘。
辛丑，萧衍遣使朝贡。
壬寅，齐文襄王从献武王讨山胡，破之，俘获一万余户，分配诸州。
是岁，吐谷浑、高丽、蠕蠕、勿吉国并遣使朝贡。
三年春正月丙申，遣兼散骑常侍李奖使于萧衍。
丁未，齐献武王请于并州置晋阳宫，以处配没之口。
二月庚申，吐谷浑国奉其从妹以备后庭，纳为容华嫔。
秋七月庚子，萧衍遣使朝贡。
乙未，齐献武王请邙山之俘，释其桎梏，配以人间寡妇。
十有二月，以司空侯景为司徒，以中书令韩轨为司空。
戊子，以太保孙腾为录尚书事。
是岁，高丽、吐谷浑、蠕蠕国并遣使朝贡。
四年夏五月壬寅，萧衍遣使朝贡。
六月庚子，以司徒侯景为河南大行台，应机讨防。
八月，移洛阳汉魏《石经》于鄴。
齐献武王自鄴帅众西伐，文襄王会于晋州。
九月，围玉壁以挑之，宝炬、黑獭不敢应。
文襄王如晋阳。
是岁，室韦、勿吉、地豆于、高丽、蠕蠕国，并遣使朝贡。
五年春正月丙午，齐献武王薨于晋阳，秘不发丧。
辛亥，司徒侯景反，颍州刺史司马世云以城应之。
景入据颍城，诱执豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等。
遣司空韩轨，骠骑大将军、仪同三司贺拔胜、可朱浑道元，左卫将军刘丰等帅众讨之。
景乃遣使降于宝炬，请师救援。
宝炬遣其将李景和、王思政帅骑赴之。
思政等入据颍川，景乃出走豫州。
乙丑，萧衍遣使朝贡。
二月，侯景复背宝炬，归于萧衍。
衍署景河南大将军，承制。
夏四月壬申，大将军齐文襄王来朝。
甲午，遣兼散骑常侍李纬使于萧衍。
五月丁酉朔，大赦天下。戊戌，以尚书右仆射、襄城王旭为太尉。
甲辰，以太原公今上为尚书令，领中书监，余如故，询以政事。
以青州刺史尉景为大司马，以开府仪同三司库狄于为太师，以录尚书事孙腾为太傅，以汾州刺史贺仁为太保，以司空韩轨为司徒，以领军将军可朱浑道元为司空，以司徒高隆之录尚书事，以除州刺史慕容绍宗为尚书左仆射，高阳王斌为右仆射。
戊午，大司马尉景薨。
六月，司徒韩轨、司空可朱浑道元等自颍州班师。
乙酉，帝为齐献武王举哀于东堂，服缌缞。
诏尚书右仆射、高阳王斌兼大鸿胪卿，赴晋阳监护丧事；
太尉、襄城王旭兼尚书令，奉诏宣慰。
秋七月戊戌，诏赠王假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绂，辒辌车、黄屋、左纛、前后羽葆、鼓吹、轻车介士，兼备九锡之礼，谥曰献武王。
壬寅，诏王摄理军国，遣中使敦谕。
八月，齐文襄王入朝，固辞丞相，诏复授大将军，余如故。
甲申，葬齐献武王于鄴城西北，车驾祖于漳滨。
九月，齐文襄王还晋阳。辛酉，萧衍遣其兄子贞阳侯渊明帅众寇徐州，堰泗水于寒山，灌彭城，以应侯景。
冬十月乙酉，以尚书左仆射慕容绍宗为东南道行台，与骠骑大将军、仪同三司、大都督高岳，潘相乐讨渊明。
十有一月，大破之，擒渊明及其二子瑀、道，将帅二百余人，俘斩五万级，冻乏赴水死者不可胜数。
十有二月乙亥，萧渊明至阙，帝御阊阖门让而宥之。
岳等回师讨侯景。
是岁，高丽、勿吉国并遣使朝贡。
六年春正月己亥，大都督高岳等于涡阳大破侯景，俘斩五万余人，其余溺死于涡水，水为之不流。
景走淮南。
己未，齐文襄王来朝，请以寒山获士赐百官及督将等，各有差。
二月己卯，萧衍遣使款阙乞和，并修书吊齐文襄王。
文襄王还晋阳。
三月癸巳，以太尉、襄城王旭为大司马，以开府仪同三司高岳为太尉。
辛亥，以冬春亢旱，赦罪人各有差。
夏四月甲子，吏部令史张永和、青州人崔阔等伪假人官，事觉，纠检，首者六万余人。
秋八月甲戌，以尚书左仆射慕容绍宗为大行台，与太尉高岳、司徒韩轨、大都督刘丰等讨王思政于颍川，引洧水灌其城。
九月乙酉，萧衍遣使朝贡。
冬十月戊申，侯景济江，推萧衍弟子临贺王正德为主，以攻建业。
是岁，高丽、室韦、蠕蠕、吐谷浑国并遣使朝贡。
七年春正月戊辰，萧衍弟子北徐州刺史、封山侯萧正表以钟离内属，封兰陵郡开国公、吴郡王。
三月丁卯，侯景克建业，还以萧衍为主。
衍弟子北兗州刺史、定襄侯萧祗，相谭侯萧退来降。
衍江北郡国皆内属。
夏四月，大行台慕容绍宗、大都督刘丰遇暴风，溺水死。
甲辰，诏以齐文襄王为相国、齐王，绿綟绶，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，食冀州之勃海、长乐、安德、武邑，瀛州之河间五郡，邑十五万户，余如故。
王固让。
是月，侯景杀萧衍，立子纲为主。
五月，齐文襄王师众自鄴赴颍川。
六月丙申，克颍州，擒宝炬大将军、尚书左仆射、东道大行台、太原郡开国公王思政，颍州刺史皇甫僧显等，及战士一万余人，男女数万口。
齐文襄王遂如洛州。
秋七月，齐文襄王至自南讨，请宥思政之罪。
齐文襄王薨于第，秘不发丧。
甲午，齐王如晋阳。
十有二月甲辰，吴郡王萧正表薨。
己酉，以并州刺史彭乐为司徒。
是岁，蠕蠕、地豆于、室韦、高丽、吐谷浑国并遣使朝贡。
八年春正月辛酉，帝为齐文襄王举哀于东堂。
丁卯，诏赠齐文襄王假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绶，辒辌车、黄屋、左纛、前后部羽葆、鼓吹、轻车介士，备九锡之礼，谥曰文襄王。
甲戌，地豆于、契丹国并遣使朝贡。
二月甲申，葬齐文襄王，车驾祖于漳滨。
庚寅，以尚书令高隆之为太保。
三月庚申，进齐郡王爵为齐王。
夏四月乙巳，蠕蠕遣使朝贡。
五月甲寅，诏齐王为相国，总百揆，封冀州之勃海、长乐、安德、武邑，瀛州之河间、高阳、章武，定州之中山、常山、博陵十郡，二十万户，备九锡之礼；
丙辰，诏归帝位于齐国，即日逊于别宫。
上书不称臣，答不称诏，载天子旌旗，行魏正朔，乘五时副车；
封王诸子为县公，邑各一千户；
奉绢三万匹，钱一千万，粟二万石，奴婢三百人，水碾一具，田百顷，园一所；
于中山国立魏宗庙。
二年十二月己酉，中山王殂，时年二十八。
三年二月，奉谥曰孝静皇帝，葬于漳西山岗。
其后发之，陵崩，死者六十人。
帝好文学，美容仪。
力能挟石师子以逾墙，射无不中。
嘉辰宴会，多命郡臣赋诗，从容沉雅，有孝文风。
齐文襄王嗣事，甚忌焉，以大将军中兵参军崔季舒为中书黄门侍郎，令监察动静，小大皆令季舒知。
文襄与季舒书曰：痴人复何似？
帝尝与猎于鄴东，驰逐如飞。
监卫都督乌那罗受工伐从后呼帝曰：天子莫走马，大将军怒。
文襄尝侍饮，大举觞曰：臣澄劝陛下酒。
帝不悦，曰：自古无不亡之国，朕亦何用此活文襄怒曰：朕朕狗脚朕文襄使季舒殴帝三拳，奋衣而出。
明日，文襄使季舒劳帝，帝亦谢焉。
赐绢，季舒未敢受，以启文襄，文襄使取一段。
帝不堪忧辱，咏谢灵运诗曰：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。
本自江海人，忠义动君子。
常侍侍讲荀济知帝意，乃与华山王大器、元瑾密谋，于宫内为山，而作地道向北城。
至千秋门，门者觉地下响动，以告文襄。
文襄勒兵入宫，曰：陛下何意反邪臣父子功存社稷，何负陛下邪将杀诸妃嫔。
帝正色曰：王自欲反，何关于我？
我尚不惜身，何况妃嫔文襄下床叩头，大啼谢罪。
于是酣饮，夜久乃出。
居三日，幽帝于含章堂，大器、瑾等皆见烹于市。
及将禅位于文宣，襄城王旭及司徒潘相乐、侍中张亮、黄门郎赵彦琛等求入奏事。
帝在昭阳殿见之。旭曰：五行递运，有始有终。
齐王圣德钦明，万姓归仰。
臣等昧死闻奏，愿陛下则尧禅舜。
帝便敛容答曰：此事推挹已久，谨当逊避。
又云：若尔，须作诏书。
侍郎崔劭、裴让之奏云：诏已作讫。
即付杨愔，进于帝，凡十条。
书讫，帝曰：将安朕何所？
杨愔对曰：在北城别有馆宇，还备法驾，依常仗卫而去。
帝乃下御座，步就东廊，口咏范尉宗《后汉书赞》云：献生不辰，身播国屯。
终我四百，永作虞宾。
所司奏请发，帝曰：古人念遗簪弊履，欲与六宫别，可乎？
高隆之曰：今天下犹陛下之天下，况在后宫。
乃与夫人妃嫔已下诀，莫不欷歔掩涕。
嫔赵国李氏诵陈思王诗云：王其爱玉体，俱享黄发期。
皇后已下皆哭。
直长赵德以故犊车一乘候于东上阁。
帝上车，德超上车持帝。
帝肘之曰：朕畏天顺人，授位相国，何物奴，敢逼人赵德尚不下。
及出云龙门，王公百僚衣冠拜辞。帝曰：今日不减常道乡公、汉献帝。
众皆悲怆，高隆之泣洒。
遂入北城下司马子如南宅。
及文宣行幸，常以帝自随。
帝后封太原公主，常为帝尝食以护视焉。
竟遇酖而崩。
世祖太武皇帝，讳焘，太宗明元皇帝之长子也，母曰杜贵嫔。
天赐五年生于东宫，体貌瑰异，太祖奇而悦之，曰：成吾业者，必此子也。
泰常七年四月，封泰平王，五月，为监国。
太宗有疾，命帝总摄百揆，聪明大度，意豁如也。
八年十一月壬申，即皇帝位，大赦天下。
十有二月，追尊皇妣为密皇后，进司徒长孙嵩爵为北平王，司空奚斤为宜城王，蓝田公长孙翰为平阳王，其余普增爵位各有差。
于是除禁锢，释嫌怨，开仓库，赈穷乏，河南流民相率内属者甚众。
始光元年春正月丙寅，安定王弥薨。
夏四月甲辰，东巡，幸大宁。
秋七月，车驾还宫。
八月，蠕蠕率六万骑入云中，杀掠吏民，攻陷盛乐宫。
赭阳子尉普文率轻骑讨之，虏乃退走。
诏平阳王长孙翰等击蠕蠕别帅，破之，杀数千人，获马万余匹。
语在《蠕蠕传》。
九月，大简舆徒，治兵于东郊，部分诸军五万骑，将北讨。
冬十有二月，遣平阳王长孙翰等讨蠕蠕。
车驾次祚山。蠕蠕北遁，诸军追之，大获而还。
是年，刘义符为其臣徐羡之等所废杀，立义符弟义隆。
二年春正月己卯，车驾至自北伐，以其杂畜班赐将士各有差。
二月，慕容渴悉邻反于北平，攻破郡治，太守与守将击败之。
三月丙辰，尊保母窦氏曰保太后。
丁巳，以北平王长孙嵩为太尉，平阳王长孙翰为司徒，宜城王奚斤为司空。
庚申，营故东宫为万寿宫，起永安、安乐二殿，临望观，九华堂。
初造新字千余，诏曰：在昔帝轩，创制造物，乃命仓颉因鸟兽之迹以立文字。自兹以降，随时改作，故篆隶草楷，并行于世。
然经历久远，传习多失其真，故令文体错谬，会义不惬，非所以示轨则于来世也。
孔子曰，名不正则事不成，此之谓矣。
今制定文字，世所用者，颁下远近，永为楷式。
夏四月，诏龙骧将军步堆、谒者仆射胡觐使于刘义隆。
五月，诏天下十家发大牛一头，运粟塞上。
秋九月，永安、安乐二殿成，丁卯，大飨以落之。
冬十月，治兵于西郊。
癸卯，车驾北伐，平阳王长孙翰等绝漠追之。蠕蠕北走。
是年，赫连屈丐死，子昌僭立。
三年春正月壬申，车驾至自北伐。
班军实以赐将士，行、留各有差。
乞伏炽磐遣使朝贡，请讨赫连昌。
二月，起太学于城东，祀孔子，以颜渊配。
夏五月辛卯，中山公元纂进爵为王，南安公元素复先爵常山王。
六月，幸云中旧宫，谒陵庙；
西至五原，田于阴山；
东至和兜山。
秋七月，筑马射台于长川，帝亲登台观走马；
王公诸国君长驰射，中者赐金锦缯絮各有差。
八月，车驾还宫。
刘义隆遣使朝贡。
帝以屈丐既死，诸子相攻，九月，遣司空奚斤率义兵将军封礼、雍州刺史延普袭蒲坂，宋兵将军周几率洛州刺史于栗磾袭陕城。
冬十月丁巳，车驾西伐，幸云中，临君子津。
会天暴寒，数日冰结。
十有一月戊寅，帝率轻骑二万袭赫连昌。壬午，至其城下，徙万余家而还。
语在《昌传》。
至祚山，班所虏获以赐将士各有差。
奚斤未至蒲坂，昌守将赫连乙升弃城西走。
昌弟助兴守长安，乙升复与助兴自长安西走安定。
奚斤遂入蒲坂。
十有二月，诏斤西据长安。
秦雍氐、羌皆叛昌诣斤降。
武都氐王杨玄及沮渠蒙逊等皆遣使内附。
四年春正月乙酉，车驾至自西伐，赐留台文武生口、缯帛、马牛各有差。
从人在道多死，其能到都者才十六七。
己亥，行幸幽州。
赫连昌遣其弟平原公定率众二万向长安。
帝闻之，乃遣就阴山伐木，大造攻具。
二月，车驾还宫。
三月丙子，遣高凉王礼镇长安。
诏执金吾桓贷造桥于君子津。
丁丑，广平王连薨。
夏四月丁未，诏员外散骑常侍步堆、谒者仆射胡觐等使于刘义隆。
是月，治兵讲武，分诸军，司徒长孙翰、廷尉长孙道生、宗正娥清三万骑为前驱，常山王素、太仆丘堆、将军元太毗步兵三万为后继，南阳王伏真、执金吾桓贷、将军姚黄眉步兵三万部攻城器械，将军贺多罗精骑三千为前候。
五月，车驾西讨赫连昌。
辛巳，济君子津。
三城胡酋鹊子相率内附。
帝次拔邻山，筑城，舍辎重，以轻骑三万先行。
戊戌，至于黑水，帝亲祈天告祖宗之灵而誓众焉。
六月甲辰，昌引众出城，大破之。
事在《昌传》。
昌将麾下数百骑西南走，奔上邽。诸军乘胜追至城北，死者万余人，临阵杀昌弟河南公满及其兄子蒙逊。
会日暮，昌尚书仆射问至拔城，夜将昌母出走。
乙巳，车驾入城，虏昌君弟及其诸母、姊妹、妻妾、宫人万数，府库珍宝车旗器物不可胜计，擒昌尚书王买、薛超等及司马德宗将毛分之、秦雍人士数千人，获马三十余万匹，牛羊数千万。
以昌宫人及生口、金银、珍玩、布帛班赍将士各有差。
昌弟平原公定拒司空奚斤于长安城，娥清率骑五千讨之，西走上邽。
辛酉，班师，留常山王素、执金吾桓贷镇统万。
秋七月己卯，筑坛于祚岭，戏马驰射，赐射中者金锦缯絮各有差。
蠕蠕寇云中，闻破赫连昌，惧而还走。
八月壬子，车驾至自西伐，饮至策勋，告于宗庙，班军实以赐留台百僚，各有差。
九月丁酉，安定民举城归降。
十有二月，行幸中山，守宰贪污免者十数人。
复所过田租之半。
神元年春正月，以天下守令多行非法，精选忠良悉代之。
辛未，京兆王黎薨。
二月，改元。
赫连昌退屯平凉。
司空奚斤进军安定。将军丘堆为昌所败，监军侍御史安颉出战，擒昌。
昌余众立昌弟定为王，走还平凉。
三月癸酉，诏侍中古弼迎赫连昌。
辛巳，弼等以昌至于京师。
司空奚斤追定于平凉马髦岭，为定所擒。
丘堆先守辎重在安定，闻斤败，弃甲东走蒲坂。
帝闻大怒，诏安颉斩堆。
夏四月，赫连定遣使朝贡，帝诏谕之。
壬子，西巡。
戊午，田于河西。
南秦王扬玄遣使朝贡。
六月丁酉，并州胡酋卜田谋反伏诛，余众不安。
诏淮南公王倍斤镇虑虒，抚慰之。
甲寅，行幸长川。
八月，东幸广宁，临观温泉。
以太牢祭黄帝、尧、舜庙。
蠕蠕大檀遣子将万余骑入塞。
上郡休屠胡酋金崖率部内属。
九月，车驾还宫。
上洛巴渠泉午触等万余家内附。
冬十月甲辰，北巡。
壬子，田于牛川。
刘义隆淮北镇将王仲德遣步骑二千余入寇济阳、陈留。
是月，车驾还宫。
闰月辛巳，义隆又遣将王玄谟、兗州刺史竺灵秀步骑二千人寇荥阳，将袭虎牢。
豫州遣军逆击，走之。
上郡屠各隗诘归率万余家内属。
定州丁零鲜于台阳、翟乔等二千余家叛入西山，劫掠郡县。州军讨之，失利。
诏镇南将军、寿光侯叔孙建击之。
十有一月，行幸河西，大校猎。
十有二月甲申，车驾还宫。
是岁，皇子晃生。
乞伏炽磐死，子暮末僭立。
沮渠蒙逊遣使朝贡。
二年春正月，赫连定弟酒泉公俊自平凉来奔。
丁零鲜于台阳等归罪，诏赦之。
河内守将击破之。
禹亡走入山，为人执送，斩之。
夏四月，治兵于南郊。
庚寅，车驾北伐，以太尉、北平王长孙嵩，卫尉、广陵公楼伏连留守京师，从东道与长孙翰等期会于贼庭。
五月丁未，次于沙漠。舍辎重，轻骑兼马，至栗水。蠕蠕震怖，焚烧庐舍，绝迹西走。
是月，赫连定来侵统万，东至侯尼城而还。
秋七月，车驾东辕。
八月，帝以东部高车屯巳尼陂，诏左仆射安原率骑万余讨之。
冬十月，振旅凯旋于京师，告于宗庙。
列置新民于漠南，东至濡源，西暨五原、阴山，竟三千里。
诏司徒平阳王长孙翰、尚书令刘洁、左仆射安原、侍中古弼镇抚之。
十有一月，西巡狩，田于河西，至祚山而还。
三年春正月庚子，车驾还宫。
壬寅，大赦天下。
癸卯，行幸广宁，临温泉，作《温泉之歌》。
二月丁卯，司徒、平阳王长孙翰薨。
戊辰，车驾还宫。
三月壬寅，进会稽公赫连昌为秦王。
癸卯，云中、河西敕勒千余家叛。
尚书令刘洁追灭之。
帝闻刘义隆将寇边，乃诏冀、定、相三州造船三千艘，简幽州以南戍兵集于河上以备之。
夏四月甲子，行幸云中。
敕勒万余落叛走。
诏尚书封铁追讨灭之。
五月戊戌，诏曰：夫士之为行，在家必孝，处朝必忠，然后身荣于时，名扬后世矣。
近遣尚书封铁翦除亡命，其所部将士有尽忠竭节以殒躯命者，今皆追赠爵号；
或有故违军法私离幢校者，以军法行戮。
夫有功蒙赏，有罪受诛，国之常典，不可暂废。
自今以后，不善者可以自改。
六月，诏平南大将军、假丹阳王太毗屯于河上，以司马楚之为安南大将军、琅邪王，屯颍川。
秋七月己亥，诏曰：昔太祖拨乱，制度草创；太宗因循，未遑改作，军国官属，至乃阙然。
今诸征镇将军、王公仗节边远者，听开府辟召；
其次，增置吏员。
庚子，诏大鸿胪卿杜超假节、都督冀定相三州诸军事、行征南大将军、太宰，进爵为王，镇鄴，为诸军节度。
八月，清河群盗杀太守。
刘义隆将到彦之，自清水入河，溯流西行。
帝以河南兵少，诏摄四镇。
乃治兵，将西讨。
丙寅，到彦之遣将渡河攻冶坂，冠军将军安颉督诸军击破之，斩首五千余级，投水死者甚众。
甲戌，行幸南宫，猎于南山。
戊寅，诏征西大将军长孙道生屯于河上。
九月己丑，赫连定遣弟谓以代寇鄜城，平西将军、始平公隗归等率诸军讨之，擒贼将王卑，杀万余人，谓以代遁走。
癸卯，立密皇太后庙于鄴。
甲辰，行幸统万，遂征平凉。
冬十月庚申，到彦之、王仲德沿河置守，还保东平。
乙亥，冠军将军安颉济河，攻洛阳。
丙子，拔之，擒义隆将二十人，斩首五千级。
时河北诸军会于七女津，彦之恐军南度，遣将王蟠龙溯流欲盗官船，征南大将军杜超等击破，斩之。
辛巳，安颉平虎牢，义隆司州刺史尹冲坠城死。
十有一月乙酉，车驾至平凉。先是，赫连定将数万人东御于鄜城，留其弟上谷公社于、广阳公度洛孤城守。
帝至平凉，登北原，使赫连昌招谕之，社于不降。
诏安西将军古弼等击安定，攻平凉。
定闻之，弃鄜城，入于安定，自率步骑三万从鹑觚原将救平凉，与弼相遇。弼击之，杀数千人，乃还走。
诏诸军四面围之。
丁酉，定乏水，引众下原，诏武卫将军皇眷击之，定众大溃，死者万余人。
定中重创，单骑遁走。
戊戌，叔孙建大破竺灵秀于湖陆，杀获五千余人。
己亥，帝幸安定，获乞伏炽磐质子及定车旗，簿其生口、财畜，班赐将士各有差。
庚子，帝自安定还临平凉，遂掘堑围守之。
行幸纽城，安慰初附，赦秦雍之民，赐复七年。
定陇西守及将士数千人来降。
辛丑，冠军将军安颉率诸军攻滑台。
琅邪王司马楚之破刘义隆将于长社。
壬寅，封寿光侯叔孙建为丹阳王。
十有二月丁卯，定弟社于、度洛孤面缚出降，平凉平，收其珍宝。
定长安、临晋、武功守将皆奔走，关中平。
壬申，车驾东还，留巴东公延普等镇安定。
是岁，冯跋死，弟文通僭立。
四年春正月壬午，车驾次于木根山，大飨群臣，赐布帛各有差。
丙申，刘义隆将檀道济、王仲德从清水救滑台，丹阳王叔孙建、汝阴公长孙道生拒之，道济等不敢进。
是月，乞伏慕末为赫连定所灭。
二月辛酉，安颉、司马楚之平滑台，擒义隆将朱羒之、李元德及东郡太守申谟。
癸酉，车驾还宫，饮至策勋，告于宗庙，赐留台百官各有差，战士赐复十年。
丁丑，行幸南宫。
定州民饥，诏启仓以赈之。
义隆将檀道济、王仲德东走，诸将追之，至历城而还。
三月庚戌，冠军将军安颉献义隆俘万余人，甲兵三万。
夏五月庚寅，行幸云中。
六月，赫连定北袭沮渠蒙逊，为吐谷浑慕璝所执。
闰月乙未，蠕蠕国遣使朝献。
诏散骑侍郎周绍使于刘义隆。
秋七月己酉，行幸河西，起承华宫。
八月乙酉，沮渠蒙逊遣子安周入侍。
吐谷浑慕璝遣使奉表，请送赫连定。
己丑，以慕璝为大将军、西秦王。
九月癸丑，车驾还宫。
庚申，加太尉长孙嵩柱国大将军，特进左光禄大夫崔浩为司徒，征西大将军长孙道生为司空。
壬申，诏曰：顷逆命纵逸，方夏未宁，戎车屡驾，不遑休息。
今二寇摧殄，士马无为，方将偃武修文，遵太平之化，理废职，举逸民，拔起幽穷，延登俊乂。昧旦思求，想遇师辅，虽殷宗之梦板筑，罔以加也。
访诸有司，咸称范阳卢玄、博陵崔绰、赵郡李灵、河间邢颖、勃海高允、广平游雅、太原张伟等，皆贤俊之胄，冠冕州邦，有羽仪之用。
《诗》不云乎：鹤鸣九皋，声闻于天。
庶得其人，任之政事，共臻邕熙之美。
遂征玄等及州郡所遣，至者数百人，皆差次叙用。
冬十月戊寅，诏司徒崔浩改定律令。
行幸漠南。
十一月丙辰，北部敕勒莫弗库若于，率其部数万骑，驱鹿数百万，诣行在所，帝因而大狩以赐从者，勒石漠南，以记功德。
宜城王奚斤，坐事降爵为公。
十二月丁丑，车驾还宫。
延和元年春正月丙午，尊保太后为皇太后，立皇后赫连氏，立皇子晃为皇太子，谒于太庙，大赦，改年。
己巳，诏曰：朕以眇身，获奉宗庙，思阐洪基，廓清九服。
遭值季运，天下分崩。
是用屡征，罔或宁息，自始光至今，九年之间，戎车十举。
群帅文武，荷戈被甲，栉风沐雨，蹈履锋刃，与朕均劳。
赖神祗之助，将士宣力，用能摧折强竖，克翦大憝。
兵不极武，而二寇俱灭；
师不违律，而遐方以宁。
加以时气和洽，嘉瑞并降，遍于郡国，不可胜纪。岂朕一人，独应此祐，斯亦群后协同之所致也。
公卿因兹，稽诸天人之会，请建副贰。
夫庆赏之行，所以褒崇勋旧，旌显贤能，以永无疆之休。其王公将军以下，普增爵秩，启国承家，修废官，举俊逸，蠲除烦苛，更定科制，务从轻约，除故革新，以正一统。
群司当深思效绩，直道正身，立功立事，无或懈怠，称朕意焉。
二月丙子，行幸南宫。
三月丁未，追赠夫人贺氏为皇后。
壬申，西秦王吐谷浑慕璝，送赫连定于京师。
夏五月，大简舆徒于南郊，将讨冯文通。
六月庚寅，车驾伐和龙。
诏尚书左仆射安原等屯于漠南，以备蠕蠕。
辛卯，兼散骑常侍邓颍使于刘义隆。
秋七月己未，车驾至濡水。
庚申，遣安东将军、宜城公奚斤发幽州民及密云丁零万余人，运攻具，出南道，俱会和龙。
帝至辽西，文通遣其侍御史崔聘奉献牛酒。
己巳，车驾至和龙，临其城。
文通石城太守李崇、建德太守王融十余郡来降，发其民三万人穿围堑以守之。
是月，筑东宫。
八月甲戌，文通使数万人出城挑战，昌黎公元丘与河间公元齐击破之，死者万余人。
文通尚书高绍率万余家保羌胡固。
己卯，车驾讨绍。辛巳，斩之。
诏平东将军贺多罗攻文通带方太守慕容玄于猴固，抚军大将军、永昌王健攻建德，骠骑大将军、乐平王丕攻冀阳，皆拔之，虏获生口，班赐将士各有差。
九月乙卯，车驾西还。
徒营丘、成周、辽东、乐浪、带方、玄菟六郡民三万家于幽州，开仓以赈之。
冬十月癸酉，车驾至濡水。
吐谷浑慕璝遣使朝贡。
十有二月己丑，冯文通长乐公崇及其母弟朗、朗弟邈，以辽西内属。
文通遣将封羽围辽西。
先是，辟召贤良，而州郡多逼遣之。
诏曰：朕除伪平暴，征讨累年，思得英贤，缉熙治道，故诏州郡搜扬隐逸，进举贤俊。
古之君子，养志衡门，德成业就，才为世使。
或雍容雅步，三命而后至；
或栖栖遑遑，负鼎而自达。
虽徇尚不同，济时一也。
诸召人皆当以礼申谕，任其进退，何逼遣之有也此刺史、守宰宣扬失旨，岂复光益，乃所以彰朕不德。
自今以后，各令乡闾推举，守宰但宣朕虚心求贤之意。
既至，当时以不次之举，随才文武，任之政事。
其明宣敕，咸使闻知。
是年，秃发傉檀子保周弃沮渠蒙逊来奔，以保周为张掖公。
二年春正月乙卯，抚军大将军、永昌王健督诸军救辽西。
丙寅，以乐安王范为假节、加侍中、都督秦雍泾梁益五州诸军事、卫大将军、仪同三司，镇长安。
二月庚午，诏兼鸿胪卿李继，持节假冯崇车骑大将军、辽西王，承制听置尚书已下；
赐崇功臣爵秩各有差。
征西将军金崖与安定镇将延普及泾州刺史狄子玉争权构隙，举兵攻普，不克，退保胡空谷，驱掠平民，据险自固。
诏散骑常侍、平西将军、安定镇将陆俟讨获之。
诏兼散骑常侍宋宣使于刘义隆。
丙申，冯崇母弟朗来朝。
三月，司马德宗骠骑将军司马元显子天助来降。
壬子，车驾还宫。
夏五月己亥，行幸山北。
六月，遣抚军大将军、永昌王健，尚书左仆射安原督诸军讨和龙。
将军楼勃别将五千骑围凡城，交通守将封羽以城降，收其民三千余家。
辛巳，诏乐安王范发秦、雍兵一万人，筑小城于长安城内。
秋八月，辽西王冯崇上表，求说降其父，帝不听。
九月，刘义隆遣使朝贡，奉驯象一。
戊午，诏兼大鸿胪卿崔赜持节拜征虏将军杨难当为征南大将军、仪同三司，封南秦王。
冬十月，南秦王杨难当率众围汉中。
十有一月甲寅，车驾自山北还宫。
十有二月己巳，大赦天下。
辛未，幸阴山之北。
陇西休屠王弘祖率众内属。
金崖既死，部人立崖从弟当川领其众。
诏兼散骑常侍卢玄使于刘义隆。
是岁，沮渠蒙逊死，以其子牧犍为车骑大将军，改封河西王。
三年春正月乙未，车驾次于女水，大飨群臣，班赐各有差。
戊戌，冯文通遣其给事黄门侍郎伊臣乞和，帝不许。
丙辰，金当川反。
杨难当克汉中，送雍州流民七千家于长安。
二月丁卯，蠕蠕吴提奉其妹，并遣其异母兄秃鹿傀及左右数百人朝贡，献马二千匹。
戊寅，诏曰：朕承统之始，群凶纵逸，四方未宾，所在逆僭。
蠕蠕陆梁于漠北，铁弗肆虐于三秦。
是以旰食忘寝，抵掌扼腕，期在扫清逋残，宁济万宇。故频年屡征，有事西北，运输之役，百姓勤劳，废失农业，遭离水旱，致使生民贫富不均，未得家给人足，或有寒穷不能自赡者，朕甚愍焉。
今四方顺轨，兵革渐宁，宜宽徭赋，与民休息。
其令州郡县隐括贫富，以为三级，其富者租赋如常，中者复二年，下穷者复三年。
刺史守宰当务尽平当，不得阿容以罔政治。
明相宣约，咸使闻知。
辛卯，车驾还宫。
三月甲寅，行幸河西。
闰月甲戌，秦王赫连昌叛走。
丙子，河西候将格杀之。
验其谋反，群弟皆伏诛。
己卯，车驾还宫。
彭城公元粟进爵为王。
辛巳，冯文通遣尚书高颙上表称蕃，诏征其侍子。
戊子，金当川率其众围西川侯彭文晖于阴密。
夏四月乙未，诏征西大将军常山王素讨当川。
丁未，行幸河西。
壬戌，获当川，斩之于长安以徇。
六月甲辰，车驾还宫。
辛亥，抚军大将军、永昌王健，司空、汝阴公长孙道生，侍中古弼，督诸军讨和龙。
芟其禾稼，徙民而还。
秋七月辛巳，东宫成，备置屯卫，三分西宫之一。
壬午，行幸美稷，遂至隰城。
命诸军讨山胡白龙于西河。
九月戊子，克之，斩白龙及其将帅，屠其城。
冬十月癸巳，蠕蠕国遣使朝贡。
甲午，破白龙余党于五原。
诏山胡为白龙所逼及归降者，听为平民。
诸与白龙同恶，斩数千人，虏其妻子，班赐将士各有差。
十有一月，车驾还宫。
十有二月甲辰，行幸云中。
太延元年春正月壬午，降死刑已下各一等。
癸未，出太祖、太宗宫人，令得嫁。
甲申，大赦，改年。
二月庚子，蠕蠕、焉耆、车师诸国各遣使朝献。
诏长安及平凉民徙在京师，其孤老不能自存者，听还乡里。
丁未，车驾还宫。
三月癸亥，冯文通遣大将渴烛通朝献，辞以子疾。
夏五月庚申，进宜都公穆寿为宜都王，汝阴公长孙道生为上党王，宜城公奚斤为恆农王，广陵公楼伏连为广陵王，本官各如故。
遣使者二十辈使西域。
甲戌，行幸云中。
六月甲午，诏曰：顷者寇逆消除，方表渐晏，思崇政化，敷洪治道，是以屡诏有司，班宣思惠，绥理百揆。
群公卿士，师尹牧守，或未尽导扬之美，致令阴阳失序，和气不平，去春小旱，东作不茂。
忧勤克己，祈请灵祗，上下咸秩。
岂朕精诚有感，何报应之速，云雨震洒，流泽沾渥。
有鄙妇人持方寸玉印，诣潞县侯孙家，既而亡去，莫知所在。
玉色鲜白，光照内映。
印有三字，为龙鸟之形，要妙奇巧，不类人迹，文曰旱疫平。
推寻其理，盖神灵之报应也。
朕用嘉焉。
嘉瓜合蒂，生于中山；
在先后载诞之乡，白燕集于盛乐旧都，玄鸟随之，盖有千数；
嘉禾频岁合秀于恆农；
白雉、白兔并见于勃海，白雉三只又集于平阳太祖之庙。
天降嘉贶，将何德以酬之？
所以内省惊震，欣惧交怀。
其令天下大酺五日，礼报百神；守宰祭界内名山大川，上答天意，以求福禄。
丙午，高丽、鄯善国并遣使朝献。
戊申，诏骠骑大将军、乐平王丕等五将率骑四万东伐文通。
秋七月，田于棝杨。
己卯，丕等至于和龙，徙男女六千口而还。
八月丙戌，遂幸河西。
粟特国遣使朝献。
九月甲戌，车驾还宫。
冬十月癸卯，尚书左仆射安原谋反伏诛。
甲辰，行幸定州，次于新城宫。
十有一月乙丑，行幸冀州。
己巳，校猎于广川。
丙子，行幸鄴，祀密太后庙。
诸所过，对问高年，褒礼贤俊。
十有二月甲申，诏曰：操持六柄，王者所以统摄；
平政理讼，公卿之所司存；
劝农平赋，宰民之所专急；
尽力三时，黔首之所克济。
各修其分，谓之有序；
今更不然，何以为治？
越职侵局，有紊纲纪；
上无定令，民知何从？
自今以后，亡匿避难，羁旅他乡，皆当归还旧居，不问前罪。
民相杀害，牧守依法平决，不听私辄报复，敢有报者，诛及宗族；
邻伍相助，与同罪。
州郡县不得妄遣吏卒，烦扰民庶。
若有发调，县宰集卿邑三老计赀定课，裒多益寡，九品混通，不得纵富督贫，避强侵弱。
太守覆检能否，核其殿最，列言属州。
刺史明考优劣，抑退奸吏，升进贞良，岁尽举课上台。
特守荷治民之行，当宣扬恩化，奉顺宪典，与国同忧。
癸卯，遣使者以太牢祀北岳。
二年春正月甲寅，车驾还宫。
二月戊子，冯文通遣使朝贡，求送侍子，帝不许。
壬辰，遣使者十余辈诣高丽、东夷诸国，诏谕之。
三月丙辰，刘义隆遣使朝贡。
辛未，平东将军娥清、安西将军古弼，率精骑一万讨冯文通，平州刺史元婴又率辽西将军会之。
文通迫急，求救于高丽，高丽使其大将葛蔓卢以步骑二万人迎文通。
甲戌，以阙镇虎牢。
夏四月甲申，皇子小兒、苗兒并薨。
五月乙卯，冯文通奔高丽。
戊午，诏散骑常侍封拨使高丽，征送文通。
丁卯，行幸河西。
赫连定之西也，杨难当窃据上邽。
秋七月庚戌，诏骠骑大将军、乐平王丕等督河西、高平诸军讨之。
诏散骑侍郎、广平子游雅等使于刘义隆。
八月丁亥，遣使六辈使西域。
帝校猎于河西。
诏广平公张黎发定州七郡一万二千人，通莎泉道。
甲辰，高车国遣使朝献。
九月庚戌，骠骑大将军、乐平王丕等至略阳，难当奉诏摄上邽守。
高丽不送文通，遣使奉表，称当与文通俱奉王化。
帝以高丽违诏，议将击之，纳乐平王丕计而止。
冬十有一月己酉，行幸棝杨，驱野马于云中，置野马苑。
闰月壬子，车驾还宫。
乙丑，颍川王提改封武昌王。
河西王沮渠牧犍，遣使朝贡。
是岁，吐谷浑慕璝死。
三年春正月癸未，征东大将军、中山王纂薨。
戊子，太尉、北平王长孙嵩薨。
乙巳，镇南大将军、丹阳王叔孙建薨。
二月乙卯，行幸幽州，存恤孤老，问民疾苦；
还幸上谷，遂至代。
所过复田租之半。
高丽、契丹国并遣使朝献。
三月丁丑，以南平王浑为镇东大将军、仪同三司，镇和龙。
己卯，舆驾还宫。
癸巳，龟兹、悦般、焉耆、车师、粟特、疏勒、乌孙、渴槃陀、鄯善诸国各遣使朝献。
丁酉，刘义隆遣使朝贡。
夏五月己丑，诏曰：方今寇逆消殄，天下渐晏。
比年以来，屡诏有司，班宣惠政，与民宁息。
而内外群官及牧守令长，不能忧勤所司，纠察非法，废公带私，更相隐置，浊货为官，政存苟且。
夫法之不用，自上犯之，其令天下吏民，得举告守令不如法者。
丙申，行幸云中。
秋七月戊子，使抚军大将军、永昌王健，司空、上党王长孙道生，讨山胡白龙余党于西河，灭之。
八月甲辰，行幸河西。
九月甲申，车驾还宫。
丁酉，遣使者拜西秦王慕璝弟慕利延为镇西大将军、仪同三司，改封西平王。
冬十月癸卯，行幸云中。
甲申，破洛那、者舌国各遣使朝献，奉汗血马。
是岁，河西王沮渠牧犍世子封坛来朝。
四年春三月庚辰，鄯善王弟素延耆来朝。
癸未，罢沙门年五十已下。
江阳王根薨。
是月，高丽杀冯文通。
夏五月戊寅，大赦天下。
丙申，行幸五原。
秋七月壬午，车驾北伐。
冬十月乙丑，大飨六军。
十二月丁巳，车驾至自北伐。
上洛巴泉蕇等相率内附。
诏兼散骑常侍高雅使刘义隆。
五年春正月庚寅，行幸定州。
三月丁卯，诏卫大将军、乐安王范遣雍州刺史葛那取上洛。刘义隆上洛太守镡生长弃郡走。
庚寅，以故南秦王世子杨保宗为征南大将军、秦州牧、武都王，镇上邽。
夏四月丁酉，鄯善、龟兹、疏勒、焉耆诸国遣使朝献。
五月丁丑，治兵于西郊。
癸未，遮逸国献汗血马。
六月甲辰，车驾西讨沮渠牧犍，侍中、宜都王穆寿辅皇太子决留台事；
秋七月己巳，车驾至上郡属国城，大飨群臣，讲武马射。
壬午，留辎重，分部诸军：抚军大将军、永昌王健，尚书令、钜鹿公刘洁督诸军，与常山王素二道并进，为前锋；
骠骑大将军、乐平王丕，太宰、阳平王杜超，督平凉、鄜城诸军为后继。
八月甲午，永昌王健获牧犍牛马畜产二十余万。
牧犍遣弟董来率万余人拒战于城南，望尘退走。
丙申，车驾至姑臧，牧犍兄子祖逾城来降，乃分军围之。
九月丙戌，牧犍兄子万年率麾下来降。
是日，牧犍与左右文武五千人面缚军门，帝解其缚，侍以籓臣之礼，收其城内户口二十余万，仓库珍宝不可称计。
进张掖公秃发保周爵为王，与龙骧将军穆罴、安远将军源贺分略诸郡，杂人降者亦数十万。
牧犍弟张掖太守宜得，烧仓库，西奔酒泉。
遣镇南将军奚眷讨张掖，遂至酒泉，牧犍弟酒泉太守无讳及宜得复奔晋昌。
使弋阳公元洁守酒泉。
镇北将军封沓讨乐都，掠数千家而还。
戊子，蠕蠕犯塞，遂至七介山，京师大骇。
皇太子命上党王长孙道生等拒之。
冬十月辛酉，车驾东还，徒凉州民三万余家于京师。
癸亥，遣张掖王秃发保周谕诸部鲜卑，保周因率诸部叛于张掖。
十有一月乙巳，刘义隆遣使朝献，并献驯象一。
是月，高丽及粟特、渴槃陀、破洛那、悉居半诸国各遣使朝献。
十有二月壬午，车驾至自西伐，饮至策勋，告于宗庙。
杨难当寇上邽，镇将元勿头击走之。
是岁，鄯善、龟兹、疏勒、焉耆、高丽、粟特、渴槃陀、破洛那、悉居半等国并遣使朝贡。
太平真君元年春正月己酉，沮渠无讳围酒泉。
辛亥，分遣侍臣巡行州郡，观察风俗，问民疾苦。
壬子，无讳诱执弋阳公元洁。
二月己巳，诏假通直常侍邢颖使于刘义隆。
发长安五千人浚昆明池。
夏四月庚辰，无讳寇张掖，秃发保周屯于删丹。
丙戌，诏抚军大将军、永昌王健等督诸军讨保周。
五月辛卯，行幸北部。
乙巳，无讳复围张掖，不克，退还。
六月丁丑，皇孙浚生，大赦，改年。
秋七月，行幸阴山。
己丑，永昌王健至番禾，破保周。周遁走。
丙申，皇太后窦氏崩于行宫。
癸丑，保周自杀，传首京师。
八月甲申，无讳降，送弋阳公元洁及诸将士。
九月壬寅，车驾还宫。
冬十有一月丁亥，行幸山北。
十二月，车驾还宫。
是岁，州镇十五民饥，开仓赈恤。
以河南王曜子羯兒为河间王，后改封略阳王。
二年春正月癸卯，拜沮渠无讳为征西大将军、凉州牧、酒泉王。
甲辰，行幸温泉。
二月壬戌，车驾还宫。
三月辛卯，葬惠太后于崞山。
庚戌，新兴王俊、略阳王羯兒有罪，并黜为公。
辛亥，封蠕蠕郁久闾乞列归为朔方王，沮渠万年为张掖王。
夏四月丁巳，刘义隆遣使朝贡。
庚辰，诏镇南将军、南阳公奚眷征酒泉。
五月辛卯，行幸山北。
秋八月辛亥，诏散骑侍郎张伟等使刘义隆。行幸河西。
九月戊戌，抚军大将军、永昌王健薨。
冬十有一月庚子，镇南将军奚眷平酒泉，获沮渠天周、臧嗟、屈德，男女四千口。
十有二月甲戌，车驾还宫。
丙子，刘义隆遣使朝贡。
三年春正月甲申，帝至道坛，亲受符箓，备法驾，旗帜尽青。
语在《释老志》。
三月壬寅，北平王长孙颓有罪，削爵为侯。
夏四月，无讳走渡流沙，据鄯善。
李皓孙宝据敦煌，遣使内附。
五月，行幸阴山之北。
闰月，刘义隆龙骧将军裴方明、梁州刺史刘康祖寇南秦，南秦王杨难当败，奔于上邽。
六月丙戌，难当朝于行宫。
先是，起殿于阴山之北，殿始成而难当至，因名曰广德焉。
秋七月丙寅，诏安西将军、建兴公古弼督陇右诸军及殿中虎贲与武都王杨保宗等从祁山南入，征西将军、淮阳公皮豹子与琅邪王司马楚之等督关中诸军从散关西入，俱会仇池；
郁林公司马文思为征南大将军，进爵谯王，督洛豫诸军事南趣襄阳；
征南将军、东安公刁雍东趣广陵，邀方明归路。
冬十月己卯，封皇子伏罗为晋王，翰为秦王，谭为燕王，建为楚王，余为吴王。
十有二月辛巳，侍中、太保、襄城公卢鲁元薨。
李宝遣使朝贡，以宝为镇西大将军、开府仪同三司、沙州牧，封敦煌公。
四年春正月己巳，征西将军皮豹子等大破刘义隆将于乐乡，擒其将王奂之、王长卿等。强玄明、辛伯奋弃下辨遁走，追斩之，尽虏其众。
庚午，行幸中山。
二月丙子，车驾至于恆山之阳，诏有司刊石勒铭。
是月，克仇池。
三月庚申，车驾还宫。
壬戌，乌洛侯国遣使朝贡。
夏四月，武都王杨保宗谋反，诸将擒送京师；
诸氐、羌复推保宗弟文德为主，围仇池。
丁酉，大赦天下。
六月庚寅，诏曰：朕承天子民，忧理万国，欲令百姓家给人足，兴于礼义。
而牧守令宰不能助朕宣扬恩德，勤恤民隐，至乃侵夺其产，加以残虐，非所以为治也。
今复民赀赋三年，其田租岁输如常。
牧守之徒，各厉精为治，劝课农桑，不得妄有征发；有司弹纠，勿有所纵。
秋九月辛丑，行幸漠南。
甲辰，舍辎重，以轻骑袭蠕蠕，分军为四道。
镇北将军封沓亡入蠕蠕。
冬十一月，将军皮豹子等追破刘义隆将于浊水。
甲子，车驾至于朔方。
诏曰：朕承祖宗重光之绪，思阐洪基，恢隆万世。
自经营天下，平暴除乱，扫清不顺，二十年矣。
夫阴阳有往复，四时有代谢。
授子任贤，所以休息；优隆功臣，式图长久，盖古今不易之令典也。
其令皇太子副理万机，总统百揆。
诸朕功臣，勤劳日久，皆当以爵归第，随时朝请，飨宴朕前，论道陈谟而已，不宜复烦以剧职。
更举贤俊，以备百官。
主者明为科制，以称朕心。
十二月辛卯，车驾至自北伐。
五年春正月壬寅，皇太子始总百揆。
侍中、中书监、宜都王穆寿，司徒、东郡公崔浩，侍中、广平公张黎，侍中、建兴公古弼，辅太子以决庶政。
诸上书者皆称臣，上疏仪与表同。
戊申，诏曰：愚民无识，信惑妖邪，私养师巫，挟藏谶记、阴阳、图纬、方伎之书；
又沙门之徒，假西戎虚诞，生致妖孽。
非所以壹齐政化，布淳德于天下也。
自王公已下至于庶人，有私养沙门、师巫及金银工巧之人在其家者，皆遣诣官曹，不得容匿。
限今年二月十五日，过期不出，师巫、沙门身死，主人门诛。
明相宣告，咸使闻知。
庚戌，诏曰：自顷以来，军国多事，未宣文教，非所以整齐风俗，示轨则于天下也。
今制自王公已下至于卿士，其子息皆诣太学。
其百工伎巧、驺卒子息，当习其父兄所业，不听私立学校。
违者师身死，主人门诛。
二月辛未，中山王辰等八将，以北伐后期，斩于都南。
癸酉，骠骑大将军、乐平王丕薨。
庚辰，行幸庐阙。
三月戊戌，大会于那南池。
遣使者四辈使西域。
癸丑，诏征西大将军、司空、上党王长孙道生镇统万。
夏四月乙亥，侍中、太宰，阳平王杜超为帐下所杀。
五月丁酉，行幸阴山之北。
六月，北部民杀立义将军、衡阳公莫孤，率五千余落北走。
追击于漠南，杀其渠帅，余徙居冀、相、定三州为营户。
西平王吐谷浑慕利延杀其兄子纬代。
是月，纬代弟叱力延等来奔，乞师。
以叱力延为归义王。
秋七月癸卯，东雍州刺史沮渠秉谋叛伏诛。
八月乙丑，田于河西。
壬午，诏员外散骑常侍高济使于刘义隆。
晋王伏罗督高平、凉州诸军讨吐谷浑慕利延。
九月，帝自河西至马邑，观于崞川。
丁未，行幸漠南。
冬十月癸未，晋王伏罗大破慕利延，慕利延走奔白兰。
慕利延从弟伏念、长史鵴鸠梨、部大崇娥等率其部一万三千落内附。
十一月，刘义隆遣使朝贡。
十二月，粟特国遣使朝贡。
六年春正月辛亥，车驾行幸定州，引见长老，存问之。
诏兼员外散骑常侍宋愔使刘义隆。
二月，遂西幸上党，观连理树于泫氏。
西至吐京，讨徙叛胡，出配郡县。
诏诸有疑狱皆付中书，以经义量决。
是月，酒泉公郝温反于杏城，杀守将王幡。
县吏盖鲜率宗族讨温。温弃城走，自杀，家属伏诛。
夏四月庚戌，征西大将军、高凉王那等讨吐谷浑慕利延于阴平白兰。
诏秦州刺史、天水公封敕文击慕利延兄子什归于桴罕，散骑常侍、成周公万度归乘传发凉州以西兵袭鄯善。
六月壬辰，车驾北巡。
什归闻军将至，弃城夜遁。
秋八月丁亥，封敕文入桴罕，分徙千家还上邽。
壬辰，度归以轻骑至鄯善，执其王真达以诣京师。帝大悦，厚待之。
车驾幸阴山之北，次于广德宫。
诏发天下兵，三分取一，各当戒严，以须后命。
徙诸种杂人五千余家于北边。
令民北徙畜牧至广漠，以饵蠕蠕。
壬寅，高凉王那军到曼头城，慕利延驱其部落西渡流沙，那急追。
故西秦王慕璝世子被囊逆军拒战，那击破之。被囊轻骑遁走，中山公杜丰精骑追之，度三危，至雪山，生擒被囊、什归及炽磐子成龙，送于京师。
慕利延遂西入于阗国。
九月，卢水胡盖吴聚众反于杏城。
冬十月戊子，长安镇副将元纥率众讨之，为吴所杀。
吴党遂盛，民皆渡渭奔南山。
于是诏发高平敕勒骑赴长安，诏将军叔孙拔乘传领摄并、秦、雍兵屯渭北。
十有一月，高凉王那振旅还京师。
己未，遣那及殿中尚书、安定公韩茂率骑屯相州之阳平郡，发冀州民造浮桥于确磝津。
盖吴遣其部落帅白广平西掠新平，安定诸夷酋皆聚众应之，杀汧城守将。
吴遂进军李闰堡，分兵掠临晋巴东。
将军章直与战，大败之，兵溺死于河者三万余人。
吴又遣兵西掠至长安，将军叔孙拔与战于渭北，大破之，斩首三万余级。
庚申，孙东王窦漏头薨。
河东蜀薛永宗聚党盗官马数千匹，驱三千余人入汾曲，西通盖吴，受其位号。
秦州刺史、金城公周鹿观率众讨之，不克而还。
庚午，诏殿中尚书、扶风公元处真，尚书、平阳公慕容嵩二万骑讨薛永宗；
诏殿中尚书乙拔率五将三万骑讨盖吴，西平公寇提三将一万骑讨吴党白广平。
盖吴自号天台王，署置百官。
选六州兵勇猛者二万人，使永昌王仁、高凉王那分领，为二道，各一万骑，南略淮泗以北，徙青徐之民以实河北。
七年春正月戊辰，车驾次东雍州。
庚午，围薛永宗营垒。
永宗出战，大败。六军乘之，永宗众溃。
永宗男女无少长赴汾水死。
辛未，车驾南幸汾阴。
庚辰，帝临戏水。
盖吴退走北地。
二月丙戌，幸长安，存问父老。
丁亥，幸昆明池。
丙申，幸盩厔，诛叛民耿青、孙温二垒与盖吴通谋者。
军次陈仓，诛散关氐害守将者。
还幸雍城，田于岐山之阳。
北道诸军乙拔等大破盖吴于杏城，吴弃马遁走。
永昌王仁至高平，擒刘义隆将王章，略金乡、方与，迁其民五千家于河北。
高凉王那至济南东平陵，迁其民六千余家于河北。
三月，诏诸州坑沙门，毁诸佛像。徙长安城工巧二千家于京师。
车驾旋轸，幸洛水，分军诛李闰叛羌。
是月，金城边冏、天水梁会反，据上邽东城。秦州刺史封敕文击之，斩冏，众复推会为帅。
夏四月甲申，车驾至自长安。
戊子，鄴城毁五层佛图，于泥像中得玉玺二，其文皆曰：受命于天，既寿永昌，其一刻其旁曰：魏所受汉传国玺。
五月癸亥，安丰公闾根率骑诣上邽，与敕文讨梁会。会走汉中。
盖吴复聚杏城，自号秦地王，假署山民，众旋复振。
于是遣永昌王仁、高凉王那督北道诸军同讨之。
六月甲申，发定、冀、相三州兵二万人屯长安南山诸谷，以防越逸。
丙戌，发司、幽、定、冀四州十万人筑畿上塞围，起上谷，西至于河，广袤皆千里。
秋八月，盖吴为其下人所杀，传首京师，永昌王仁平其遗烬。
高凉王那破盖吴党白广平；
生擒屠各路那罗于安定，斩于京师。
复略阳公羯兒王爵。
八年春正月，吐京胡阻险为盗。
诏征东将军武昌王提、征南将军淮南王他讨之，不下。
山胡曹仆浑等渡河西，保山以自固，招引朔方诸胡。
提等引军讨仆浑。
二月己卯，高凉王那等自安定讨平朔方胡，因与提等合军，共攻仆浑，斩之。其众赴险死者以万数。
癸未，行幸中山，颁赐从官文武各有差。
高阳易县民不从官命，讨平之，徙其余烬于北地。
三月，河西王沮渠牧犍谋反，伏诛。
徙定州丁零三千家于京师。
夏五月，车驾还宫。
六月，西征诸将扶风公元处真等八将坐盗没军资，所在虏掠，赃各千万计，并斩之。
八月，卫大将军、乐安王范薨。
冬十月，侍中、中书监、宜都王穆寿薨。
十二月，鄯善、遮逸国并遣子朝献。
晋王伏罗薨。
九年春正月，刘义隆遣使朝贡。
氐杨文德受义隆官号，守葭芦城，招诱武都、阴平五部氐民。
诏仇池镇将皮豹子讨之。文德弃城南走，擒其妻子僚属。
义隆白水太守郎启玄率众救文德，豹子逆击，大破之。启玄、文德走还汉中。
宕昌羌酋梁瑾慈遣使内附，并贡方物。
二月癸卯，行幸定州。
山东民饥，启仓赈之。
遂西幸上党，诛潞叛民二千余家，徙西河离石民五千余家于京师。
诏于壶关东北大王山累石为三封，又斩其北凤皇山南足以断之。
三月，车驾还宫。
夏五月甲戌，以交趾公韩拔为假节、征西将军、领护西戎校尉、鄯善王，镇鄯善，赋役其民，比之郡县。
六月辛酉，行幸广德宫。
丁卯，悦般国遣使求与王师俱讨蠕蠕，帝许之。
秋八月，诏中外诸军戒严。
九月乙酉，治兵于西郊。
丙戌，上幸阴山。
是月，成周公万度归千里驿上，大破焉耆国，其王鸠尸卑那奔龟兹。
冬十月辛丑，恆农王奚斤薨。
癸卯，以婚姻奢靡，丧葬过度，诏有司更为科限。
癸亥，大赦天下。
十有二月，诏成周公万度归自焉耆西讨龟兹。
皇太子朝于行宫，遂从北讨。
至于受降城，不见蠕蠕，因积粮城内，留守而还。
北平王长孙敦坐事降爵为公。
十年春正月戊辰朔，帝在漠南，大飨百僚，班赐有差。
甲戌，北伐。
二月，蠕蠕渠帅尔绵他拔等率其部落千余家来降，蠕蠕吐贺真恐惧远遁。
事见《蠕蠕传》。
三月，遂搜于河西。
夏五月庚寅，行幸阴山。
秋七月，浮图沙国遣使贡献。
九月，阅武碛上，遂北伐。
冬十月庚子，皇太子及群官奉迎于行宫。
壬午，大飨，班赐所获及布帛各有差。
十有一月，龟兹、疏勒、破洛那、员阔诸国各遣使朝献。
十有二月戊申，车驾至自北伐。
己酉，以平昌公元托真为中山王。
十一年春正月乙酉，行幸洛阳，所过郡国，皆亲对高年，存恤孤寡。
以高凉王那为仪同三司。
二月甲午，大搜于梁川。
皇子真薨。
是月，大治宫室，皇太子居于北宫。
车驾遂征悬瓠，益遣使者安慰境外之民，其不服者诛之。
永昌王仁大破刘义隆将刘坦之、程天祚于汝东，斩坦之，擒天祚。
夏四月癸卯，舆驾还宫，赐从者及留台郎吏已上生口各有差。
六月己亥，诛司徒崔浩。
辛丑，北巡阴山。
秋七月，义隆遣其辅国将军萧斌之率众六万寇济州。刺史王买得弃州走，斌之遂入城，仍使宁朔将军王玄谟西攻滑台。
诏枋头镇将、平南将军、南康公杜道俊助守兗州。
八月癸亥，田于河西。癸未，治兵于西郊。
九月辛卯，舆驾南伐。
癸巳，皇太子北伐，屯于漠南。吴王余留守京都。
庚子，曲赦定冀相三州死罪已下。
发州郡兵五万分给诸军。
冬十月癸亥，车驾止枋头。
诏殿中尚书长孙真率骑五千自石济渡，备玄谟遁走。
乙丑，车驾济河。玄谟大惧，弃军而走。众各溃散，追蹑斩首万余级。器械山积。
帝遂至东平。
萧斌之弃济州，退保历城。
乃命诸将分道并进：使征西大将军、永昌王仁自洛阳出寿春，尚书长孙真趋马头，楚王建趋钟离，高凉王那自青州趋下邳。
车驾自中道，十有一月辛卯，至于邹山。刘义隆鲁郡太守崔邪利率属城降。
使使者以太牢祀孔子。
壬子，次于彭城，遂趋盱眙。
頞盾国献师子一。
十有二月丁卯，车驾至淮。
诏刈雚苇，泛筏数万而济。
义隆盱眙守将臧质闭门拒守。
将军胡崇之等率众二万援盱眙。
燕王谭大破之，枭崇之等，斩首万余级，淮南皆降。
是月，永昌王仁攻悬瓠，拔之，获义隆守将赵淮，送京师斩之。
过定项城，及淮西，大破义隆将刘康祖，斩之，并虏将军胡盛之、王罗汉等，传致行宫。
癸未，车驾临江。起行宫于瓜步山。
永昌王仁自历阳至于江西，高凉王那自山阳至于广陵，诸军皆同日临江，所过城邑，莫不望尘奔溃，其降者不可胜数。
甲申，义隆使献百牢，贡其方物，又请进女于皇孙以求和好。
帝以师婚非礼，许和而不许婚，使散骑侍郎夏侯野报之。
诏皇孙为书致马通问焉。
正平元年春正月丙戌朔，大会群臣于江上，班赏各有差，文武受爵者二百余人。
丁亥，舆驾北旋。
是月，破洛那、罽宾、迷密诸国各遣使朝献。
二月戊寅，车驾济河。
癸未，次于鲁口。
皇太子朝于行宫。
以降民五万余家分置近畿。
夏五月壬寅，大赦。
六月壬戌，改年。
车师国王遣子入侍。
诏曰：夫刑网太密，犯者更众，朕甚愍之。
有司其案律令，务求厥中。
自余有不便于民者，依比增损。
略阳王羯兒，仪同三司、高凉王那有罪赐死。
戊辰，皇太子薨。
壬申，葬景穆太子于金陵。
秋七月丁亥，行幸阴山。
省诸曹吏员三分之一。
九月癸巳，车驾还宫。
冬十月庚申，行幸阴山。
诏殿中将军郎法祐使于义隆。
己巳，司空、上党王长孙道生薨。
十有二月丁丑，车驾还宫。
封皇孙浚为高阳王。
寻以皇孙世嫡，不宜在蕃，乃止。
封秦王翰为东平王，燕王谭为临淮王，楚王建为广阳王，吴王余为南安王。
二年春正月庚辰朔，南来降民五千余家于中山谋叛，州军讨平之。
三月甲寅，帝崩于永安宫，时年四十五。
秘不发丧。中常侍宗爱矫皇后令，杀东平王翰，迎南安王余入而立之，大赦，改元为永平，尊皇后赫连氏为皇太后。
三月辛卯，上尊谥曰太武皇帝，葬于云中金陵，庙号世祖。
陛下富于春秋，始览机政，普天景仰，率土系心，欲隆独善，不以万物为意，其若宗庙何？
后超转中书侍郎，俄迁太常少卿。
又转安南将军、扬州刺史。
显祖诏胡兒兄汝阴王天赐之第二子永全后之，袭封，后改名思誉。
祖莹，字元珍，范阳遒人也。
常景，字永昌，河内人也。
时安丰王延明为大都督、大行台，率临淮王彧等众军讨之。
景与都督于荣、刺史王延年置兵粟国邀其走路。
刘献之，博陵饶阳人也。
注《涅槃经》未就而卒。
孙惠蔚，字叔炳，武邑武遂人也，小字陀罗。
董徵，字文发，顿丘卫国人也。
出为氵市郡太守，加扬烈将军。
京兆王继为司空也，并以高选频辟记室参军。
李业兴，上党长子人也。
眭夸，一名昶，赵郡高邑人也。
禧闻而叹曰：我不负心。
还，除安西将军、秦州刺史。
欣弟永业，普泰元年，特封高密郡王。
三年一考。
太昌元年六月，阿那瑰遣乌句兰树什伐等朝贡。
日复一日，遂历炎凉。
太宗得磨浑，大喜，因为羽翼。
兵凶战危，愿以深虑言颇切厉。
自泾州别驾，稍迁定安太守，甚著声绩。
九五之论，久而不定。
伟伯撰《封氏本录》六卷，并诗赋碑诔杂文数十篇。
屈遵，字子皮，昌黎徒河人也。
谷浑，字元冲，昌黎人也。
返去，从车百辆，载物而南。
张济，字士度，西河人也。
先曰：小臣是也。
出为征西大将军长史，带冯翊太守。
崔浩，字伯渊，清河人也。白马公玄伯之长子。
百姓见之。
一人荷戈，万夫不得进。
战伐者，用刑之大者也。
漠北高凉，不生蚊蚋，水草美善，夏则北迁。
暂劳永逸，长久之利，时不可失也。
譬如为屋，但外望高显，楹栋平正，基壁完牢，风雨不入，足矣。
子恭奏曰：徐州表投化人许团并其弟周等。
水没洛兒，殆将冻死，太宗解衣以赐之。
衣食车马，皆乘舆之副。
建以身捍贼，大呼奋击，杀贼数人，身被十余创。
刁雍，字淑和，勃海饶安人也。
赖大漠之兴，改正朔，易服色，协音乐，制礼仪，正声古礼，粗欲周备。
李顺，字德正，赵郡平棘人也。
比三五日，消息小差，当相见。
自古以来，用兵之美，未有今日之盛。
但以顷年东伐，末遑西顾，荏苒之间。
何日月之逾迈，引寒暑而相终。
寻出为散骑常侍、冀州刺史、将军、仪同三司。
祖曰匐邪，父曰寇觅。
太祖又缘汾带冈树栅数十里，以卫刍牧者。
夫余人以朱蒙非人所生，将有异志，请除之。
夫余王以肥者自乘，以瘦者给朱蒙。
其年冬，又遣散骑常侍陆晏子、通直常侍沈景徽朝贡。
累鱼成山，山有林木，林木之上。
又大集将士议其死事，孚兄弟各诬己引过，争相为死。
以疲兵讨之，不必制敌。请简选兵，或留守恆州要处，更为后图。
崔延伯，博陵人也。
成淹，字季文，上谷居庸人也。
综时为萧衍爱子，众议咸谓不然。
未至之间，为综军主程兵润所止，问其来状。
可令人诈作略身，在一深室，诡为患状，呼使户外，令人传语。
自此五等大夫，遂致猥滥，又无员限。
綦俊，字扌剽显，河南洛阳人也。
修《起居注》。
终乃灵后、少帝，沉流不反；
假欲重造，先帝已容之于前，陛下亦宜宽之于后，况其元列由绪与罪按不同也。
又造赤仄之钱，以一当五。
魏文帝罢五铢钱。
御史检了，移付司直覆问，事讫与御史俱还。
斛斯椿，字法寿，广牧富昌人也。
以母在晋阳，启求移镇河南。
侯莫陈悦，代郡人也。
侯渊，神武尖山人也。
渊乃诈降，贵平信之。
张烈，字徽仙，清河东武城人也。
元年，岁在庚子。
白部、独孤部御之，败绩。
史臣曰：帝王之兴也，必有积德累功博利，道协幽显，方契神祗之心。
十有二月乙酉，以驸马都尉穆亮为赵郡王。
五月丁巳，诏军警给玺印、传符，次给马印。
死王事者复其家。诏畿内民从役死事者，郡县为迎丧，给以葬费。
辛未，禁断寒食。
侍中、尚书、陇东公张祐进爵新平王。
冬十月己巳朔，大赦天下。
三月辛酉朔，车驾幸肆州。
壬寅，车驾还宫。
然听政之际，犹虑未周，至于案文审狱，思闻己过。
戊午，车驾还宫。
天之所谴，在予一人，而百姓无辜，横罹艰毒，朕用殷忧夕惕，忘食与寝。
及射禽兽，莫不随所志毙之。
昌黎、辽东民二千余家内属。
冬十二月甲戌，蠕蠕斛律宗党吐牴于等百余人内属。
二月庚辰，尊皇后高氏为皇太后。
三月甲辰朔，皇太后出俗为尼，徙御金墉。
冬十月庚午朔，勿吉国贡楛矢。
九月癸未朔，以右光禄大夫刘腾为卫将军、仪同三司。
可差国使及彼前后三介，与阿那瑰相随；
甲午，右卫将军奚康生于禁内将杀元叉，不果，为叉矫害。
十有一月乙未朔，高昌国遣使朝贡。
十有二月甲戌，诏司徒崔光、安丰王延明等议定服章。
今天正斯始，阳煦将开，品物初萌，宜变耳目，所谓魏虽旧邦，其历维新者也。
可敕北道行台，遣使巡检，遭寇之处，饥馁不粒者，厚加赈恤，务令存济。
贼帅胡引祖据北华州以应之。
己丑，以四方未平，诏内外戒严，将亲出讨。
六月，还幸牛川。
十有一月，纥奚部大人库寒举部内属。
十有二月，纥突邻大人屈地鞬举部内属。
十有一月戊辰，还幸纽垤川。
三月，车驾西征侯吕邻部。
十有二月，还幸云中之盛乐。
冬十月，太庙成，迁神元、平文、昭成、献明皇帝神主于太庙。
十有二月甲午，慕容盛征虏将军、燕郡太守高湖，率户三千内属。
十有一月庚午，伊谓大破高车。
冬十有一月，车驾还宫。
而屯厄有期，祸生非虑，将人事不足。
化苟从近，恩亦宜然。
十有一月壬寅，舆驾还宫。
十有二月乙卯，制战陈之法十有余条。
南秦王杨难当薨。
癸亥，南徐州刺史沈陵南叛。
朕仰缵鸿基，伏膺宝历，思康庶绩，一日万几，是以侧望忠言，虚求谠直。
九月辛巳朔，李平大破元愉于草桥。
今可申敕四方，使远近无二。
州军讨平之。三月丙戌，皇子生，大赦天下。
辛丑，车驾入宫，御太极殿，诏曰：太祖诞命应期，龙飞燕代，累世重光，载隆帝绪。
是月，高平镇人万俟丑奴僭称大位，署置百官。
癸亥，齐献武王、行台于晖，与徐兗行台崔孝芬、大都督刁宣大破羊侃于瑕丘，侃奔萧衍。
戊申，皇子生，大赦天下，文武百僚泛二级。
闰月乙丑，卫将军、右光禄大夫蒋天乐谋反，伏诛。
十有一月戊寅，还宫。
丁酉，复陈留王景皓、常山王绍宗、高密王永业爵。
十有一月壬午，班师。
武定元年春正月壬戌朔，大赦天下。
冬十有一月，齐献武王有疾，班师。
十有一月乙巳，车驾至自伐和龙。
比者已来，祯瑞仍臻：所在甘露流液，降于殿内；
十有一月壬申，车驾还宫。
后泣而谓曰：吾诸子始皆在此，今尽亡失。
汝等谁杀之？
自刘腾死，叉又宽怠。
推子升合陈辞。
渊由是稍知之。
载之方册，则万品以明。
殊艺异术，王教一端，苟有可以加于国者，靡不悉集。
傅说一星在尾后。
脱蒙遂许，冀省百氏之观，而同文官之域，典书秘书。
或谓少游本非人士，又少游微因工艺自达，是以公私人望不至相重。
而远庆行意自若。
哭之哀切，酸感行路，形容毁悴，见者莫不叹愍。
年余耳顺，而孝思弥笃。
慕容宝之寇五原，仪摄据朔方，要其还路。
济淮，刘义隆将刘康祖屯于慰武亭以邀军路。
显祖践阼，转给事中，参征南慕容白曜军事。
他日说之。
今恕刑罢鞭，止罚五十。
何足以为功也？
方城狭嶮，何为便生忧怯，示人以弱也？
至是，白曜表请崔与文晔。
与叔父和归阙，俱为上客。
守滑台，安颉围之。
遂以所赐悉分与之。
俭遽止之曰：何得便尔？
既而诣阙请罪，诏原之。
流言之细，曷足以纡天功？
卿等欲言，便无相疑难。
寻其亡日，乃是得梦之夜。
白曜攻纂于无盐城，拔其东郭。
白曜抚慰其民，无所杀戮，百姓怀之。
进可以奖劝将来，退可以显国恩泽。
料此推之，事可知矣。
天赐末，颇忌而诛之。
士民汹汹，莫不南顾。
使合棺定谥，殁有余称。
如此则休声日至，谤议可除。
今诸王十五，便赐妻别居。然所配者，或长少差舛，或罪入掖庭，而作合宗王，妃嫔籓懿。
礼敬甚重，晨入暮出，或积日居中，朝臣莫知所论。
或有上事陈得失者，高宗省而谓群臣曰：君父一也。
允愍焦年老，保护在家。
道肆陵迟，学业遂废，子衿之叹，复见于今。
学生取郡中清望、人行修谨、堪循名教者，先尽高门，次及中第。
往昔之忻，变为悲戚。
岂惟予咎，抑亦师传之不勤。
在事既有此劝，竟如何也？
家世寒微。
臣虽今非所司，然昔忝斯任，故不以草茅自疏，敢言及于此。
肃闻其言，恆降而避之。
若物惮其威，身免为幸。
至于州纲，无由厕迹。
邢峦才清，可令策秀。
粮多卒众，事宜持久。
裴叔业、夏侯道迁，体运知机，翻然鹊起，举地而来，功诚两茂。
略怒，将有异图，衍使人害之。
略为萧衍宁州刺史，大著威名。
高壁深垒，王师有全制之策。
苗年十五，有报雪之心，延昌中遂归阙。
于是诏苗为统军，与别将淳于诞俱出梁益，隶行台魏子建。
苗出后叔父略。
孝昌中，还朝，镇远将军、步兵校尉。
臣职忝枢衡，献纳是主，心之所怀，宁敢自嘿。
手下苍头常令秉烛，或时睡顿，大加其杖，如此非一。
但恐坐谈则理高，行之则事阙，是用迟回，未谓为可。
是以后来经图，未之或改。
婚日，诏给厨费，琛深所好悦，世宗时调戏之。
今难彼易此，实为未惬。
于是京邑清静，至今踵焉。
卿等以为何如？
临拜日，就怿子亶求怿服玩之物，不时称旨。
亶居庐未葬，形气羸弱，暴加威挞，殆至不济。
卒。
烈不愿籓授，频表乞停。辄优答弗许。
烈有五子。
岂宜一谬，弃其余勋也。
自大明利见之始，百官总己之初，臣复得猥摄禁戎，缉宁内外，斯诚社稷之灵，兆民之福，臣何力之有焉？
饮马瀚海之滨，镂石燕然之上，开都护，置戊己，斯亦陛下之高功，不世之盛事。
学崔浩书，颇亦类焉。
今故临对卿等，与之取别。
斤绥静胡魏，甚收声称。
此乃命也，非臣之枉。
兼往岁弗稔，民多饥馑，二三之际，嗟惋易兴。
与其弟并为上宾，入八议。
其谨如此。
高祖善其计，以东作方兴，难之。
注王朗《易传》，学者藉以通经。
就道之义，非在今矣。
昞何人斯，敢不如此。
以此言之，彼可无愧也。
闾见其贫约，以物直十余匹赠之，亦无辞愧。
叟与始昌虽为宗室，而性气殊诡，不相好附。
乞览此书，昭然可见。
且冀之北土，马之所生，君复何以逸足见夸也？
恐尔日君与二王面缚请罪，不暇为容。
于是天下翕然，及殊方听望，咸宗奇之。
但朔土多寒，事殊南夏，自非裁度当春，兴役徂暑，则广制崇基，莫由克就。
欲迁者左，不欲者右。
卒不得袭。
恆无公言得失。
何者？
修和从弟接，字显宾。
是以士人同处，则礼教易兴；
和气不至，盖由于此。
百忧既荡，与之更初。
上天无亲，唯德是在。
伎作屠沽，各有攸处。
但当校其有寸长铢重者，即先叙之，则贤才无遗矣。
父兄之教，不肃而成。
非所以疆域物土，必也正名之谓也。
若有近行，不至，必待其还，亦有过中不食，忍饥相待。
汉因秦制，帝之祖母曰太皇太后，母曰皇太后，妃曰皇后，余则多称夫人，随世增损，非如《周礼》有夫人、嫔妇、御妻之定数焉。
魏晋相因，时有升降，前史言之具矣。
魏氏王业之兆虽始于神元，至于昭成之前，世崇俭质，妃嫱嫔御，率多阙焉，惟以次第为称。
而章、平、思、昭、穆、惠、炀、烈八帝，妃后无闻。
太祖追尊祖妣，皆从帝谥谥为皇后，始立中宫，余妾或称夫人，多少无限，然皆有品次。
世祖稍增左右昭仪及贵人、椒房、中式数等，后庭渐已多矣。
又魏故事，将立皇后必令手铸金人，以成者为吉，不成则不得立也。
又世祖、高宗缘保母劬劳之恩，并极尊崇之义，虽事乖典礼，而观过知仁。
高祖改定内官，左右昭仪位视大司马，三夫人视三公，三嫔视三卿，六嫔视六卿，世妇视中大夫，御女视元士。
后置女职，以典内事。
内司视尚书令、仆。
作司、大监、女侍中三官视二品。
中才人、供人、中使女生、才人、恭使宫人视四品，春衣、女酒、女飨、女食、奚官女奴视五品。
神元皇后窦氏，没鹿回部大人宾之女也。
宾临终，诫其二子速侯、回题，令善事帝。
及宾卒，速侯等欲因帝会丧为变，语颇漏泄。帝闻之，知其终不奉顺，乃先图之。
于是伏勇士于宫中，晨起以佩刀杀后，驰使告速侯等，言后暴崩。
速侯等惊走来赴，因执而杀之。
文帝皇后封氏，生桓、穆二帝，早崩。
桓帝立，乃葬焉。
高宗初，穿天渊池，获一石铭，称桓帝葬母封氏，远近赴会二十余万人。
有司以闻，命藏之太庙。
次妃兰氏，生二子，长子曰蓝，早卒；
次子，思帝也。
桓帝皇后祁氏，生三子，长曰普根，次惠帝，次炀帝。
平文崩，后摄国事，时人谓之女国。
后性猛忌，平文之崩，后所为也。
年十三，因事入宫，得幸于平文，生昭成帝。
平文崩，昭成在衤强衤保。
时国有内难，将害诸皇子。
后匿帝于裤中，惧人知，咒曰：若天祚未终者，汝便无声。
遂良久不啼，得免于难。
昭成初欲定都于氵垒源川，筑城郭，起宫室，议不决。
后闻之，曰：国自上世，迁徙为业。
今事难之后，基业未固。
若城郭而居，一旦寇来，难卒迁动。
烈帝之崩，国祚殆危，兴复大业，后之力也。
十八年崩，葬云中金陵。
太祖即位，配飨太庙。
昭成皇后慕容氏，元真之女也。
初，帝纳元真妹为妃，未几而崩。
遣大人长孙秩逆后，元真送于境上。
后至，有宠，生献明帝及秦明王。
后性聪敏多知，沉厚善决断，专理内事，每事多从。
初，昭成遣卫辰兄悉勿祈还部落也，后戒之曰：汝还，必深防卫辰。辰奸猾，终当灭汝。
悉勿祈死，其子果为卫辰所杀，卒如后言。
建国二十三年崩。
献明皇后贺氏，父野于，东部大人。
后少以容仪选入东宫，生太祖。
苻洛之内侮也，后与太祖及故臣吏避难北徙。
俄而，高车奄来抄掠，后乘车与太祖避贼而南。
中路失辖，后惧，仰天而告曰：国家胤胄，岂止尔绝灭也惟神灵扶助。
遂驰，轮正不倾。
行百余里，至七介山南而得免难。
后刘显使人将害太祖，帝姑为显弟亢泥妻，知之，密以告后，梁眷亦来告难。
后乃令太祖去之。
后夜饮显使醉。
向晨，故惊厩中群马，显使起视马。
太祖得至贺兰部，群情未甚归附。
后从弟外朝大人悦，举部随从，供奉尽礼。
后夜奔亢泥家，匿神车中三日。亢泥举室请救，乃得免。
会刘显部乱，始得亡归。
后后弟染干忌太祖之得人心，举兵围逼行宫。后出谓染干曰：汝等今安所置我，而欲杀吾子也？
染干惭而去。
后后少子秦王觚使于燕，慕容垂止之。
后以觚不返，忧念寝疾，皇始元年崩，时年四十六，祔葬于盛乐金陵。
后追加号谥，配飨太庙。
孝文幽皇后，亦冯熙女。
中山平，入充掖庭，得幸。
左丞相卫王仪等奏请立皇后，帝从群臣议，令后铸金人，成，乃立之，告于郊庙。
封后母孟为漂阳君。
后崩。
道武宣穆皇后刘氏，刘眷女也。
登国初，纳为夫人，生华阴公主，后生太宗。
后专理内事，宠待有加，以铸金人不成，故不得登后位。
魏故事，后宫产子将为储贰，其母皆赐死。
太祖末年，后以旧法薨。
太宗即位，追尊谥号，配飨太庙。
自此后宫人为帝母，皆正位配飨焉。
明元昭哀皇后姚氏，姚兴女也，兴封西平长公主。
太宗以后礼纳之，后为夫人。
后以铸金人不成，未升尊位，然帝宠幸之，出入居处，礼秩如后焉。
是后犹欲正位，而后谦让不当。
泰常五年薨，帝追恨之，赠皇后玺绶，而后加谥焉。
葬云中金陵。
明元密皇后杜氏，魏郡鄴人，阳平王超之妹也。
初以良家子选入太子宫，有宠，生世祖。
及太宗即位，拜贵嫔。
泰常五年薨，谥曰密贵嫔，葬云中金陵。
世祖即位，追尊号谥，配飨太庙。
又立后庙于鄴，刺史四时荐祀。
以魏郡太后所生之邑，复其调役。
后甘露降于庙庭。
诏曰：妇人外成，理无独祀，阴必配阳以成天地，未闻有莘之国，立太姒之飨。
此乃先皇所立，一时之至感，非经世之远制。便可罢祀。
先是，世祖保母窦氏，初以夫家坐事诛，与二女俱入宫。
操行纯备，进退以礼。
太宗命为世祖保母。
性仁慈，勤抚导。
世祖感其恩训，奉养不异所生。
及即位，尊为保太后，后尊为皇太后，封其弟漏头为辽东王。
太后训厘内外，甚有声称。
性恬素寡欲，喜怒不形于色，好扬人之善，隐人之过。
世祖征凉州，蠕蠕吴提入寇，太后命诸将击走之。
真君元年崩，时年六十三。
诏天下大临三日，太保卢鲁元监护丧事，谥曰惠，葬崞山，从后意也。
初，后尝登崞山，顾谓左右曰：吾母养帝躬，敬神而爱人，若死而不灭，必不为贱鬼。
然于先朝本无位次，不可违礼以从园陵。
此山之上，可以终托。
故葬焉。
别立后寝庙于崞山，建碑颂德。
太武皇后赫连氏，赫连屈丐女也。
世祖平统万，纳后及二妹俱为贵人，后立为皇后。
高宗初崩，祔葬金陵。
太武敬哀皇后贺氏，代人也。
初为夫人，生恭宗。
神元年薨，追赠贵嫔，葬云中金陵。
后追加尊谥，配飨焉。
景穆恭皇后郁久闾氏，河东王毗妹也。
少以选入东宫，有宠。
真君元年，生高宗。
世祖末年薨。
高宗即位，追尊号谥。
高宗乳母常氏，本辽西人。
太延中，以事入宫，世祖选乳高宗。
慈和履顺，有劬劳保护之功。
高宗即位，尊为保太后，寻为皇太后，谒于郊庙。
和平元年崩，诏天下大临三日，谥曰昭，葬于广宁磨笄山，俗谓之鸣鸡山，太后遗志也。
父朗，秦、雍二州刺史、西城郡公。母乐浪王氏。
后生于长安，有神光之异。
朗坐事诛，后遂入宫。
世祖左昭仪，后之姑也，雅有母德，抚养教训。
年十四，高宗践极，以选为贵人，后立为皇后。
高宗崩，故事：国有大丧，三日之后，御服器物一以烧焚，百官及中宫皆号泣而临之。
后悲叫自投火中，左右救之，良久乃苏。
显祖即位，尊为皇太后。
丞相乙浑谋逆，显祖年十二，居于谅暗，太后密定大策，诛浑，遂临朝听政。
及高祖生，太后躬亲抚养。
是后罢令，不听政事。
太后行不正，内宠李弈。显祖因事诛之，太后不得意。
显祖暴崩，时言太后为之也。
承明元年，尊曰太皇太后，复临朝听政。
太后性聪达，自入宫掖，粗学书计。
及登尊极，省决万机。
高祖诏曰：朕以虚寡，幼纂宝历，仰恃慈明，缉宁四海。欲报之德，正觉是凭，诸鸷鸟伤生之类，宜放之山林。
其以此地为太皇太后经始灵塔。
于是罢鹰师曹，以其地为报德佛寺。
因谓群臣曰：舜葬苍梧，二妃不从。
岂必远祔山陵，然后为贵哉吾百年之后，神其安此。
高祖乃诏有司营建寿陵于方山，又起永固石室，将终为清庙焉。
太和五年起作，八年而成，刊石立碑，颂太后功德。
太后以高祖富于春秋，乃作《劝戒歌》三百余章，又作《皇诰》十八篇，文多不载。
太后立文宣王庙于长安，又立思燕佛图于龙城，皆刊石立碑。
太后又制：内属五庙之孙，外戚六亲缌麻，皆受复除。
性俭素，不好华饰，躬御缦缯而已。
宰人上膳，案裁径尺，羞膳滋味减于故事十分之八。
太后尝以体不安，服庵子。
宰人昏而进粥，有蝘蜓在焉，后举匕得之。
高祖侍侧，大怒，将加极罚。太后笑而释之。
自太后临朝专政，高祖雅性孝谨，不欲参决，事无巨细，一禀于太后。
太后多智略，猜忍，能行大事，生杀赏罚，决之俄顷，多有不关高祖者。
是以威福兼作，震动内外。
故杞道德、王遇、张祐、苻承祖等拔自微阉，岁中而至王公；
王叡出入卧内，数年便为宰辅，赏赉财帛以千万亿计，金书铁券，许以不死之诏。
李冲虽以器能受任，亦由见宠帷幄，密加锡赉，不可胜数。
后性严明，假有宠待，亦无所纵。
左右纤介之愆，动加捶楚，多至百余，少亦数十。
然性不宿憾，寻亦待之如初，或因此更加富贵。
是以人人怀于利欲，至死而不思退。
太后曾与高祖幸灵泉池，燕群臣及籓国使人、诸方渠帅，各令为其方舞。高祖帅群臣上寿，太后忻然作歌，帝亦和歌。
太后外礼民望元丕、游明根等，颁赐金帛舆马。每至褒美叡等，皆引丕等参之，以示无私。
又自以过失，惧人议己，小有疑忌，便见诛戮。
迄后之崩，高祖不知所生。
至如李、李惠之徒，猜嫌覆灭者十余家，死者数百人，率多枉滥，天下冤之。
十四年，崩于太和殿，时年四十九。
其日，有雄雉集于太华殿。
高祖酌饮不入口五日，毁慕过礼。
日中而反，虞于鉴玄殿。
诏曰：尊旨从俭，不申罔极之痛；
称情允礼，仰损俭训之德。
进退思惟，倍用崩感。
脱于孝子之心有所不尽者，室中可二丈，坟不得过三十余步。
今以山陵万世所仰，复广为六十步。
辜负遗旨，益以痛绝。
至于素帐、缦茵、瓷瓦之物，亦皆不置。
此则遵先志，从册令，俱奉遗事。
而有从有违，未达者或以致怪。
梓宫之里，玄堂之内，圣灵所凭，是以一一奉遵，仰昭俭德。
其余外事，有所不从，以尽痛慕之情。
其宣示远近，著告群司，上明俭诲之善，下彰违命之失。
及卒哭，孝文服衰，近臣从服，三司已下外臣衰服者，变服就练，七品已下尽除即吉。
设祔祭于太和殿，公卿已下始亲公事。
高祖毁瘠，绝酒肉，不内御者三年。
初，高祖孝于太后，乃于永固陵东北里余，豫营寿宫，有终焉瞻望之志。
及迁洛阳，乃自表缠西以为山园之所，而方山虚宫至今犹存，号曰万年堂云。
文成元皇后李氏，梁国蒙县人，顿丘王峻之妹也。
后之生也，有异于常，父方叔恆言此女当大贵。
及长，姿质美丽。
世祖南征，永昌王仁出寿春，军至后宅，因得后。
及仁镇长安，遇事诛，后与其家人送平城宫。
高宗登白楼望见，美之，谓左右曰：此妇人佳乎？
乃下台，后得幸于斋库中，遂有娠。
常太后后问后，后云：为帝所幸，仍有娠。
时守库者亦私书壁记之，别加验问，皆相符同。
及生显祖，拜贵人。
太安二年，太后令依故事，令后具条记在南兄弟及引所结宗兄洪之，悉以付托。
临诀，每一称兄弟，辄拊胸恸泣，遂薨。
后谥曰元皇后，葬金陵，配飨太庙。
献文思皇后李氏，中山安喜人，南郡王惠之女也。
姿德婉淑，年十八，以选入东宫。
显祖即位，为夫人，生高祖。
皇兴三年薨，上下莫不悼惜。
葬金陵。
承明元年追崇号谥，配飨太庙。
叔父金闾，起自阉官，有宠于常太后，官至尚书、平凉公。
金闾兄胜为平凉太守。
金闾，显祖初为定州刺史。
未几为乙浑所诛，兄弟皆死。
胜无子，有二女，入掖庭。
后容色美丽，得幸于高祖，生皇子恂。
以恂将为储贰，太和七年后依旧制薨。
高祖仁恕，不欲袭前事，而禀文明太后意，故不果行。
谥曰贞皇后，葬金陵。
及恂以罪赐死，有司奏追废后为庶人。
孝文废皇后冯氏，太师熙之女也。
太和十七年，高祖既终丧，太尉元丕等表以长秋未建，六宫无主，请正内位。
高祖从之，立后为皇后。
高祖每遵典礼，后及夫、嫔以下接御皆以次进。
车驾南伐，后留京师。
高祖又南征，后率六宫迁洛阳。
及后父熙、兄诞薨，高祖为书慰以叙哀情。
及车驾还洛，恩遇甚厚。
高祖后重引后姊昭仪至洛，稍有宠，后礼爱渐衰。
昭仪自以年长，且前入宫掖，素见待念，轻后而不率妾礼。
后虽性不妒忌，时有愧恨之色。
昭仪规为内主，谮构百端。
寻废后为庶人。
后贞谨有德操，遂为练行尼。
后终于瑶光佛寺。
母曰常氏，本微贱，得幸于熙，熙元妃公主薨后，遂主家事。
生后与北平公夙。
文明太皇太后欲家世贵宠，乃简熙二女俱入掖庭，时年十四。
其一早卒。
未几疾病，文明太后乃遣还家为尼。高祖犹留念焉。
太后笑而释之。
又闻后素疹痊除，遣阉官双三念玺书劳问，遂迎赴洛阳。
及至，宠爱过初，专寝当夕，宫人稀复进见。
拜为左昭仪，后立为皇后。
高祖频岁南征，后遂与中官高菩萨私乱。
及高祖在汝南不豫，后便公然丑恣，中常侍双蒙等为其心腹。
中常侍剧鹏谏而不从，愤惧致死。
是时，彭城公主，宋王刘昶子妇也，年少嫠居。
北平公冯夙，后之同母弟也，后求婚于高祖，高祖许之。公主志不愿，后欲强之。
婚有日矣，公主密与侍婢及家僮十余人，乘轻车，冒霖雨，赴悬瓠奉谒高祖，自陈本意，因言后与菩萨乱状。
高祖闻而骇愕，未之全信而秘匿之，惟彭城王侍疾左右，具知其事。
此后，后渐忧惧，与母常氏求托女巫，祷厌无所不至，愿高祖疾不起，一旦得如文明太后辅少主称命者，赏报不赀。
又取三牲宫中妖祠，假言祈福，专为左导。
母常或自诣宫中，或遣侍婢与相报答。
高祖自豫州北幸鄴，后虑还见治检，弥怀危怖，骤令阉人托参起居，皆赐之衣裳，殷勤托寄，勿使漏泄。
亦令双蒙充行，省其信不。
然惟小黄门苏兴寿密陈委曲。高祖问其本末，敕以勿泄。
至洛，执问菩萨、双蒙等六人，迭相证举，具得情状。
高祖以疾卧含温室，夜引后，并列菩萨等于户外。
后临入，令阉人搜衣中，稍有寸刃便斩。
后顿首泣谢，乃赐坐东楹，去御筵二丈余。
高祖令菩萨等陈状，又让后曰：汝母有妖术，可具言之。
后乞屏左右，有所密启。
高祖敕中侍悉出，唯令长秋卿白整在侧，取卫直刀柱之。后犹不言。
高祖乃以绵坚塞整耳，自小语呼整再三，无所应，乃令后言。
事隐，人莫知之。
高祖乃唤彭城、北海二王令入坐，言：昔是汝嫂，今乃他人，但入勿避。
二王固辞，不获命。
及入，高祖云：此老妪乃欲白刃插我肋上可穷问本末，勿有所难。
高祖深自引过，致愧二王。
又云：冯家女不能复相废逐，且使在宫中空坐，有心乃能自死，汝等勿谓吾犹有情也。
高祖素至孝，犹以文明太后故，未便行废。
良久，二王出，乃赐后辞死诀。
令入东房。
后骂曰：天子妇，亲面对，岂令汝传也高祖怒，敕后母常入，示与后状，常挞之百余乃止。
虽以罪失宠，而夫人嫔妾奉之如法。惟令世宗在东宫，无朝谒之事。
高祖疾甚，谓彭城王勰曰：后宫久乖阴德，自绝于天。
若不早为之所，恐成汉末故事。
吾死之后，可赐自尽别宫，葬以后礼，庶掩冯门之大过。
高祖崩，梓宫达鲁阳，乃行遗诏。
北海王详奉宣遗旨，长秋卿白整等入授后药。
殡以后礼。
梓宫次洛南，咸阳王禧等知审死，相视曰：若无遗诏，我兄弟亦当作计去之，岂可令失行妇人宰制天下，杀我辈也。
谥曰幽皇后，葬长陵茔内。
孝文昭皇后高氏，司徒公肇之妹也。
父扬，母盖氏，凡四男三女，皆生于东裔。
高祖初，乃举室西归，达龙城镇，镇表后德色婉艳，任充宫掖。
及至，文明太后亲幸北部曹，见后姿貌，奇之，遂入掖庭，时年十三。
初，后幼曾梦在堂内立，而日光自窗中照之，灼灼而热，后东西避之，光犹斜照不已。
如是数夕，后自怪之，以白其父扬，扬以问辽东人闵宗。
宗曰：此奇徵也，贵不可言。
宗曰：夫日者，君人之德，帝王之象也。
女避犹照者，主上来求，女不获已也。
昔有梦月入怀，犹生天子，况日照之徵。
此女必将被帝命，诞育人君之象也。
遂生世宗。
后生广平王怀，次长乐公主。
后自代如洛阳，暴薨于汲郡之共县，或云昭仪遣人贼后也。
世宗之为皇太子，三日一朝幽后，后拊念慈爱有加。
高祖出征，世宗入朝，必久留后宫，亲视栉沐，母导隆备。
其后有司奏请加昭仪号，谥曰文昭贵人，高祖从之。
世宗践阼，追尊配飨。
后先葬城西长陵东南，陵制卑局。
因就起山陵，号终宁陵，置邑户五百家。
肃宗诏曰：文昭皇太后，德协坤仪，美符文姒，作合高祖，实诞英圣，而夙世沦晖，孤茔弗祔。
先帝孝感自衷，迁奉未遂，永言哀恨，义结幽明。
废吕尊薄，礼伸汉代。
又诏曰：文昭皇太后尊配高祖，祔庙定号，促令迁奉，自终及始，太后当主，可更上尊号称太皇太后，以同汉晋之典，正姑妇之礼。
庙号如旧。
文昭迁灵榇于长陵兆西北六十步。
初开终宁陵数丈，于梓宫上获大蛇长丈余，黑色，头有王字，蛰而不动。
灵榇既迁，置蛇旧处。
宣武顺皇后于氏，太尉烈弟劲之女也。
世宗始亲政事，烈时为领军，总心膂之任，以嫔御未备，因左右讽谕，称后有容德，世宗乃迎入为贵人。
时年十四，甚见宠爱，立为皇后，谒于太庙。
后静默宽容，性不妒忌，生皇子昌，三岁夭殁。
其后暴崩，宫禁事秘，莫能知悉，而世议归咎于高夫人。
葬永泰陵，谥曰顺皇后。
宣武皇后高氏，文昭皇后弟偃之女也。
世宗纳为贵人，生皇子，早夭，又生建德公主。
后拜为皇后，甚见礼重。
性妒忌，宫人希得进御。
寻为尼，居瑶光寺，非大节庆，不入宫中。
建德公主始五六岁，灵太后恆置左右，抚爱之。
神龟元年，太后出觐母武邑君。
时天文有变，灵太后欲以后当祸，是夜暴崩，天下冤之。
丧还瑶光佛寺，嫔葬皆以尼礼。
初，高祖幽后之宠也，欲专其爱，后宫接御，多见阻遏。
高祖时言于近臣，称妇人妒防，虽王者亦不能免，况士庶乎？
世宗暮年，高后悍忌，夫人嫔御有至帝崩不蒙侍接者。
由是在洛二世，二十余年，皇子全育者，惟肃宗而已。
宣武灵皇后胡氏，安定临泾人，司徒国珍女也。
母皇甫氏，产后之日，赤光四照。
京兆山北县有赵胡者，善于卜相，国珍问之。
胡云：贤女有大贵之表，方为天地母，生天地主。
后姑为尼，颇能讲道，世宗初，入讲禁中。
积数岁，讽左右称后姿行，世宗闻之，乃召入掖庭为承华世妇。
而椒掖之中，以国旧制，相与祈祝，皆愿生诸王、公主，不愿生太子。
唯后每谓夫人等言：天子岂可独无兒子，何缘畏一身之死而令皇家不育冢嫡乎？
及肃宗在孕，同列犹以故事相恐，劝为诸计。
后固意确然，幽夜独誓云：但使所怀是男，次第当长子，子生身死，所不辞也。
既诞肃宗，进为充华嫔。
先是，世宗频丧皇子，自以春秋长矣，深加慎护。
太后为肃宗选纳，抑屈人流。
及肃宗践阼，尊后为皇太妃，后尊为皇太后。
临朝听政，犹称殿下，下令行事。
后改令称诏，群臣上书曰陛下，自称曰朕。
太后以肃宗冲幼，未堪亲祭，欲傍《周礼》夫人与君交献之义，代行祭礼，访寻故式。
门下召礼官、博士议，以为不可。
光便据汉和熹邓后荐祭故事，太后大悦，遂摄行初祀。
太后性聪悟，多才艺，姑既为尼，幼相依托，略得佛经大义。
亲览万机，手笔断决。
幸西林园法流堂，命侍臣射，不能者罚之。
又自射针孔，中之。
大悦，赐左右布帛有差。
先是，太后敕造申讼车，时御焉，出自云龙大司马门，从宫西北，入自千秋门，以纳冤讼。
又亲策孝秀、州郡计吏于朝堂。
太后与肃宗幸华林园，宴群臣于都亭曲水，令王公已下各赋七言诗。
太后诗曰：化光造物含气贞。
帝诗曰：恭己无为赖慈英。
王公已下赐帛有差。
太后父薨，百僚表请公除，太后不许。
寻幸永宁寺，亲建刹于九级之基，僧尼士女赴者数万人。
及改葬文昭高后，太后不欲令肃宗主事，乃自为丧主，出至终宁陵，亲奠遣事，还哭于太极殿。至于讫事，皆自主焉。
后幸嵩高山，夫人、九嫔、公主已下从者数百人，升于顶中。
废诸淫祀，而胡天神不在其列。
后幸左藏，王公、嫔、主已下从者百余人，皆令任力负布绢，即以赐之，多者过二百匹，少者百余匹。
唯长乐公主手持绢二十匹而出，示不异众而无劳也。
世称共廉。
仪同、陈留公李崇，章武王融并以所负过多，颠仆于地，崇乃伤腰，融至损脚。
时人为之语曰：陈留、章武，伤腰折股。
贪人败类，秽我明主。
寻幸阙口温水，登鸡头山，自射象牙簪，一发中之，敕示文武。
时太后得志，逼幸清河王怿，淫乱肆情，为天下所恶。
领军元叉、长秋卿刘腾等奉肃宗于显阳殿，幽太后于北宫，于禁中杀怿。
其后太后从子都统僧敬与备身左右张车渠等数十人，谋杀叉，复奉太后临朝。事不克，僧敬坐徙边，车渠等死，胡氏多免黜。
后肃宗朝太后于西林园，宴文武侍臣，饮至日夕。
叉乃起至太后前，自陈外云太后欲害己及腾。
太后答云无此语。
太后乃起执肃宗手下堂，言：母子不聚久，今暮共一宿，诸大臣送我入。
太后与肃宗向东北小阁，左卫将军奚康生谋欲杀叉，不果。
太后与肃宗及高阳王雍为计，解叉领军。
太后复临朝，大赦改元。
自是朝政疏缓，威恩不立，在下牧守，所在贪惏。
郑俨污乱宫掖，势倾海内；
李神轨、徐纥并见亲侍，一二年中，位总禁要，手握王爵，轻重在心，宣淫于朝，为四方之所厌秽。
文武解体，所在乱逆，土崩鱼烂，由于此矣。
僧敬又因聚集亲族，遂涕泣谏曰：陛下母仪海内，岂宜轻脱如此后大怒，自是不召僧敬。
太后自以行不修，惧宗室所嫌，于是内为朋党，防蔽耳目。肃宗所亲幸者，太后多以事害焉。
有蜜多道人，能胡语，肃宗置于左右。
太后虑其传致消息，三月三日于城南大巷中杀之。
方悬赏募贼，又于禁中杀领左右、鸿胪少卿谷会、绍达，并帝所亲也。母子之间，嫌隙屡起。
郑俨虑祸，乃与太后计，因潘充华生女，太后诈以为男，便大赦改年。
肃宗之崩，事出仓卒，时论咸言郑俨、徐纥之计。
太后乃奉潘嫔女言太子即位。
经数日，见人心已安，始言潘嫔本实生女，今宜更择嗣君。
遂立临洮王子钊为主，年始三岁，天下愕然。
及武泰元年，尔朱荣称兵渡河，太后尽召肃宗六宫皆令入道，太后亦自落发。
荣遣骑拘送太后及幼主于河阴。
太后对荣多所陈说，荣拂衣而起。
太后及幼主并沉于河。
太后妹冯翊君收瘗于双灵佛寺。
出帝时，始葬以后礼而追加谥。
孝明皇后胡氏，灵太后从兄冀州刺史盛之女。
灵太后欲荣重门族，故立为皇后。
肃宗颇有酒德，专嬖充华潘氏，后及嫔御并无过宠。
时博陵崔孝芬、范阳卢道约、陇西李瓚等女，但为世妇。
诸人诉讼，咸见忿责。
武泰初，后既入道遂居于瑶光寺。
孝静皇后高氏，齐献武王之第二女也。
天平四年，娉以为皇后。王前后固辞，帝不许。
兴和初，诏侍中、司徒公孙腾，司空公、襄城王旭，兼尚书令、司州牧、西河王忭，兼太常卿及宗正卿元孝友等奉诏致礼，并备宫官侍卫，以后驾迎于晋阳之丞相第。
齐受禅，降为中山王妃。
后降于尚书左仆射杨遵彦。
史臣曰：始祖生自天女，克昌后叶。
灵后淫恣，卒亡天下。
钩弋年稚子幼，汉武所以行权，魏世遂为常制。
子贵母死，矫枉之义不亦过哉高祖终革其失，良有以也。
高祖服终，颇存访之。
祖文通，语在《海夷传》。
世祖平辽海，熙父朗内徒，官至秦雍二州刺史、辽西郡公，坐事诛。
文明太后临朝，追赠假黄钺、太宰、燕宣王，立庙长安。
熙生于长安，为姚氏魏母所养。
以叔父乐陵公邈因战入蠕蠕，魏母携熙逃避至氐羌中抚育。
年十二，好弓马，有勇干，氐羌皆归附之。
魏母见其如此，将还长安。
始就博士学问，从师受《孝经》、《论语》，好阴阳兵法。
及长，游华阴、河东二郡间。
性泛爱，不拘小节，人无士庶，来则纳之。
熙姑先入掖庭，为世祖左昭仪。
妹为高宗文成帝后，即文明太后也。
使人外访，知熙所在，征赴京师，拜冠军将军，赐爵肥如侯。
尚恭宗女博陵长公主，拜驸马都尉。
出为定州刺史，进爵昌黎王。
高祖即位，文明太后临朝，王公贵人登进者众。
高祖乃承旨皇太后，以熙为侍中、太师、中书监、领秘书事。
熙以频履师傅，又中宫之宠，为群情所骇，心不自安，乞转外任。
文明太后亦以为然。
于是除车骑大将军、开府、都督、洛州刺史，侍中、太师如故。
洛阳虽经破乱，而旧《三字石经》宛然犹在，至熙与常伯夫相继为州，废毁分用，大至颓落。
熙为政不能仁厚，而信佛法，自出家财，在诸州镇建佛图精舍，合七十二处，写一十六部一切经。
延致名德沙门，日与讲论，精勤不倦，所费亦不赀。
而在诸州营塔寺多在高山秀阜，伤杀人牛。
有沙门劝止之，熙曰：成就后，人唯见佛图，焉知杀人牛也。
其北邙寺碑文，中书侍郎贾元寿之词。
高祖频登北邙寺，亲读碑文，称为佳作。
熙为州，因事取人子女为奴婢，有容色者幸之为妾，有子女数十人。
后求入朝，授内都大官，太师如故。
熙事魏母孝谨，如事所生。
魏母卒，乃散发徒跣，水浆不入口三日。
诏不听服，熙表求依赵氏之孤。
高祖以熙情难夺，听服齐衰期。
后以例降，改封京兆郡公。
高祖纳其女为后，曰：《白虎通》云：王所不臣，数有三焉。
妻之父母，抑言其一。
此所谓供承宗庙，不欲夺私心。
比长秋配极，阴政既敷，未闻有司陈奏斯式，可诏太师辍臣从礼。
高祖前后纳熙三女，二为后，一为左昭仪。
由是冯氏宠贵益隆，赏赐累巨万。
高祖每诏熙上书不臣，入朝不拜。
熙上书如旧。
熙于后遇疾，绵寝四载。
诏遣医问，道路相望，车驾亦数临幸焉。
将迁洛，高祖亲与熙别，见其困笃，歔欷流涕。
密敕宕昌公王遇曰：太师万一，即可监护丧事。
十九年，薨于代。
车驾在淮南，留台表闻，还至徐州乃举哀。
为制缌服，诏有司豫办凶仪，并开魏京之墓，令公主之柩俱向伊洛。
凡所营送，皆公家为备。
又敕代给彩帛前后六千匹，以供凶用。
皇后诣代都赴哭，太子恂亦赴代哭吊。
将葬，赠假黄钺、侍中、都督十州诸军事、大司马、太尉、冀州刺史，加黄屋左纛，备九锡，前后部羽葆鼓吹，皆依晋太宰、安平献王故事。
有司奏谥，诏曰：可以威强恢远曰武，奉谥于公。
柩至洛七里涧，高祖服衰往迎，叩灵悲恸而拜焉。
葬日，送临墓所，亲作志铭。
主生二子，诞、修。
太和中，为尚书主客郎。
御史中尉李彪以道元秉法清勤，引为治书侍御史。
累迁辅国将军、东荆州刺史。
威猛为治，蛮民诣阙讼其刻峻，坐免官。
久之，行河南尹，寻即真。
肃宗以沃野、怀朔、薄骨律、武川、抚冥、柔玄、怀荒、御夷诸镇并改为州，其郡县戍名令准古城邑。
诏道元持节兼黄门侍郎，与都督李崇筹宜置立，裁减去留，储兵积粟，以为边备。
未几，除安南将军、御史中尉。
道元素有严猛之称。
司州牧、汝南王悦嬖近左右丘念，常与卧起。
及选州官，多由于念。
念匿于悦第，时还其家，道元收念付狱。
悦启灵太后请全之，敕赦之。
道元遂尽其命，因以劾悦。
是时雍州刺史萧宝夤反状稍露，悦等讽朝廷遣为关右大使，遂为宝夤所害，死于阴盘驿亭。
道元好学，历览奇书。
撰注《水经》四十卷、《本志》十三篇，又为《七聘》及诸文，皆行于世。
然兄弟不能笃穆，又多嫌忌，时论薄之。
温子升，字鹏举，自云太原人，晋大将军峤之后也。
世居江左。
祖恭之，刘义隆彭城王义康户曹，避难归国，家于济阴冤句，因为其郡县人焉。
家世寒素。
长乃博览百家，文章清婉。
为广阳王渊贱客，在马坊教诸奴子书。
作《侯山祠堂碑文》，常景见而善之，故诣渊谢之。
景曰：顷见温生。
渊怪问之，景曰：温生是大才士。
熙平初，中尉、东平王匡博召辞人，以充御史，同时射策者八百余人，子升与卢仲宣、孙搴等二十四人为高第。
于时预选者争相引决，匡使子升当之，皆受屈而云。
搴谓人曰：朝来靡旗乱辙者，皆子升逐北。
遂补御史，时年二十二。
台中文笔皆子升为之。
以忧去任，服阕，还为朝请。
被征赴省，神隽表留不遗。
吏部郎中李奖退表不许，曰：昔伯瑜之不应留，王郎所以发叹，宜速遣赴，无踵彦云前失。
于是还员。
正光末，广阳王渊为东北道行台，召为郎中，军国文翰皆出其手。
于是才名转盛。
黄门郎徐纥受四方表启，答之敏速，于渊独沉思曰：彼有温郎中，才藻可畏。
高车破走，珍实盈满，子升取绢四十匹。
及渊为葛荣所害，子升亦见羁执。
荣下都督和洛兴与子升旧识，以数十骑潜送子升，得达冀州。
还京，李楷执其手曰：卿今得免，足使夷甫惭德。
自是无复官情，闭门读书，厉精不已。
曾一日不直，上党王天穆时录尚书事，将加捶挞，子升遂逃遁。
天穆甚怒，奏人代之。
庄帝曰：当世才子不过数人，岂容为此，便相放黜。
及天穆将讨邢杲，召子升同行，子升未敢应。
天穆谓人曰：吾欲收其才用，岂怀前忿也。
今复不来，便须南走越，北走胡耳子升不得已而见之。
加伏波将军，为行台郎中，天穆深加赏之。
元颢入洛，天穆召子升问曰：即欲向京师，为随我北渡？
对曰：主上以虎牢失守，致此狼狈。
元颢新入，人情未安，今往讨之，必有征无战。
王若克复京师，奉迎大驾，桓文之举也。
舍此北渡，窃为大王惜之。
天穆善之而不能用。
遣子升还洛，颢以为中书舍人。
庄帝还宫，为颢任使者多被废黜，而子升复为舍人。
天穆每谓子升曰：恨不用卿前计。
除正员郎，仍舍人。
及帝杀尔朱荣也，子升预谋，当时赦诏，子升词也。
荣入内，遇子升，把诏书问是何文书，子升颜色不变，曰敕。
荣不视之。
尔朱兆入洛，子升惧祸逃匿。
萧衍使张皋写子升文笔，传于江外。
衍称之曰：曹植、陆机复生于北土。
恨我辞人，数穷百六。
阳夏太守傅标使吐谷浑，见其国主床头有书数卷，乃是子升文也。
济阴王晖业尝云：江左文人，宋有颜延之、谢灵运，梁有沈约、任昉，我子升足以陵颜轹谢，含任吐沈。
杨遵彦作《文德论》，以为古今辞人皆负才遗行，浇薄险忌，唯邢子才、王元景、温子升彬彬有德素。
子升前为中书郎，常诣萧衍客馆受国书，自以不修容止。谓人曰：诗章易作，逋峭难为。
文襄馆客元仅曰：诸大当贺。
子升久忸怩，乃推陆操焉。
及元仅、刘思逸、荀济等作乱，文襄疑子升知其谋。
方使之作献武王碑文，既成，乃饿诸晋阳狱，食弊襦而死，弃尸路隅，没其家口。
太尉长史宋游道收葬之，又为集其文笔为三十五卷。
子升外恬静，与物无竞，言有准的，不妄毁誉，而内深险。
事故之际，好预其间，所以终致祸败。
又撰《永安记》三卷。
无子。
少聪敏，好阴阳术数，游学诸方，达《九章》、《七曜》。
世祖时为算生博士给事东宫西曹，以艺术为恭宗所知。
太安西年夏，上《四序堪舆》，表曰：臣以姚氏之世，行学伊川，时遇游遁大儒成公兴，从求《九章》要术。
兴字广明，自云胶东人也。山居隐迹，希在人间。
兴时将臣南到阳翟九崖岩沙门释昙影间。
兴即北还，臣独留住，依止影所，求请《九章》。
影复将臣向长广东山见道人法穆。
法穆时共影为臣开述《九章》数家杂要，披释章次意况大旨。
又演隐审五藏六府心髓血脉，商功大算端部，变化玄象，土圭、《周髀》。
练精锐思，蕴习四年，从穆所闻，粗皆仿佛。
穆等仁矜，特垂忧闵，复以先师和公所注黄帝《四序经》文三十六卷，合有三百二十四章，专说天地阴阳之本。
其第一《孟序》，九卷八十一章阴阳配合之原；
第四《季序》，九卷八十一章，具释六甲刑祸福德：以此等文传授于臣。
山神禁严，不得赍出，寻究经年，粗举网要。
山居险难，无以自供，不堪窘迫，心生懈怠。
以甲寅之年，日维鹑火，月吕林钟，景气郁盛，感物怀归，奉辞影等。
自尔至今，四十五载。
历观时俗堪舆八会，迳世已久，传写谬误，吉凶禁忌，不能备悉。
或考良日而值恶会，举吉用凶，多逢殃咎。
又史迁、郝振，中吉大儒，亦各撰注，流行于世。
配会大小，序述阴阳，依如本经，犹有所阙。
臣前在东宫，以状奏闻，奉被景穆皇帝圣诏，敕臣撰录，集其要最。
仰奉明旨，谨审先所见《四序经》文，抄撮要略，当世所须吉凶举动，集成一卷。
上至天子，下及庶人，又贵贱阶级、尊卑差别、吉凶所用，罔不毕备。
未及内呈，先帝晏驾。
臣时狼狈，几至不测。
停废以来，迳由八载，思欲上闻，莫能自彻。
加年夕齿颓，余龄旦暮，每惧殂殒，填仆沟壑，先帝遗志，不得宣行。
夙夜悲愤，理难违匿，依先撰录奏，谨以上闻。
请付中秘通儒达士，定其得失。
事若可施，乞即班用。
其《四序堪舆》遂大行于世。
六世祖琼，字孟琚，晋冯翊太守，善虫篆、诂训。
永嘉大乱，琼弃官西投张轨，子孙因居凉土，世传家业。
祖强，字文威，太延五年，凉州平，内徙代京。
上书三十余法，各有体例，又献经史诸子千余卷，由是擢拜中书博士。
卒，赠敦煌太守。
父绍兴，高允奏为秘书郎，掌国史二十余年，以谨厚称。
卒于赵郡太守。
式少专家学。
数年之中，常梦两人时相教授，乃寤，每有记识。
初拜司徒长兼行参军、检校御史，寻除殄冠将军、符节令。
以书文昭太后尊号谥册，特除奉朝请，仍符节令。
式篆体尤工，洛京宫殿诸门板题，皆式书也。
臣闻庖义氏作而八卦列其画，轩辕氏兴而龟策彰其彩。
古史仓颉览二象之爻，观鸟兽之迹，别创文字，以代结绳，用书契以维事。
迄于三代，厥体颇异，虽依类取制，未能悉殊仓氏矣。
故《周礼》八岁入小学，保氏教国子以六书：一曰指事，二曰象形，三曰形声，四曰会意，五曰转注，六曰假借。
盖是史颉之遗法也。
及宣王太史史籀著大篆十五篇，与古文或同或异，时人即谓之《籀书》。
至孔子定《六经》，左丘明述《春秋》，皆以古文，厥意可得而言。
其后七国殊轨，文字乖别，暨秦兼天下，承相李斯乃奏蠲罢不合秦文者。
斯作《仓颉篇》，中车府令赵高作《爰历篇》，太史令胡母敬作《博学篇》，皆取史籀大篆，或颇省改，所谓小篆者也。
于是秦烧经书、涤除旧典，官狱繁多，以趣约易，始用隶书。
古文由此息矣。
隶书者，始皇使下杜人程邈附于小篆所作也，以邈徒隶，即谓之隶书。
故秦有八体：一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符书，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七早殳书，八曰隶书。
汉兴，有尉律学，复教以籀书，又习八体，试之课最，以为尚书史。
吏民上书，省字不正，辄举劾焉。
又有草书，莫知谁始，考其书形，虽无厥谊，亦是一时之变通也。
孝宣时，召通《仓颉》读者，独张敞从之受。
凉州刺史杜鄴、沛人爰礼、讲学大夫秦近亦能言之。
孝平时，征礼等百余人说文字于未央宫中，以礼为小学元士。
黄门侍郎扬雄采以作《训纂篇》。
及亡新居摄，自以应运制作，使大司空甄丰校文字之部，颇改定古文。
时有六书：一曰古文，孔子壁中书也；
二曰奇字，即古文而异者；
三曰篆书，云小篆也；
四曰佐书，秦隶书也；
五曰缪篆，所以摹印也；
六曰鸟虫，所以幡信也。
壁中书者，鲁恭王坏孔子宅而得《礼》、《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》也。
又北平侯张仓献《春秋左氏传》，书体与孔氏相类，即前代之古文矣。
后汉郎中扶风曹喜号曰工篆，小异斯法，而甚精巧，自是后学皆其法也。
又诏侍中贾逵修理旧文。
逵即汝南许慎古文学之师也。
后慎嗟时人之好奇，叹儒俗之穿凿，惋文毁于誉，痛字败于訾，更诡任情，变乱于世，故撰《说文解字》十五篇，首一终亥，各有部属，包括六艺群书之诂，评释百氏诸子之训，天地、山川、草木、鸟兽、昆虫、杂物、奇怪珍异、王制礼仪、世间人事莫不毕载。可谡类聚群分，杂而不越，文质彬彬，最可得而论也。
左中郎将陈留蔡邕采李斯、曹喜之法为古今杂形，诏于太学立石碑，刊载《五经》，题书楷法，多是邕书也。
后开鸿都，书画奇能莫不云集，于时诸方献篆无出邕者。
魏初博士清河张揖著《埤仓》、《广雅》、《古今字诂》，究诸《埤》、《广》，缀拾遗漏，增长事类，抑亦于文为益者。
然其《字诂》，方之许慎篇，古今体用，或得或失矣。
陈留邯郸淳亦与揖同时，博古开艺，特善《仓》、《雅》，许氏字指，八体六书精究闲理，有名于揖，以书教诸皇子。
又建《三字石经》于汉碑之西，其文蔚炳，三体复宣。
校之《说文》，篆隶大同，而古字少异。
又有京兆韦诞、河东卫觊二家，并号能篆。
当时台观榜题、宝器之铭，悉是诞书，咸传之子孙，世称其妙。
晋世义阳王典祠令任城吕忱表上《字林》六卷，寻其况趣，附托许慎《说文》，而案偶章句，隐别古籀奇惑之字，文得正隶，不差篆意也。
忱弟静别放故左校令李登《声类》之，法作《韵集》五卷，宫商角徵羽各为一篇，而文字与兄便是鲁卫，间读楚、夏，时有不同。
皇魏承百王之季，绍五运之绪，世易风移，文字改变，篆形谬错，隶体失真。
俗学鄙习，复加虚巧，谈辩之士，又以意说，炫惑于时，难以厘改。
故传曰，以众非，非行正。
乃曰追来为归，巧言为辩，小兒为，神虫为蚕，如斯甚众，皆不合孔氏古书、史籀大篆、许氏《说文》、《石经》三字也。
凡所关古，莫不惆怅焉。
嗟夫文字者六艺之宗，王教之始，前人所以垂今，今人所以识古，故曰本立而道生。
孔子曰：必也正名乎。
又曰：述而不作。
《书》曰：予欲观古人之象。
皆言遵修旧史而不敢穿凿也。
臣六世祖琼家世陈留，往晋之初，与从父兄应元俱受学于卫觊，古篆之法，《仓》、《雅方言》、《说文》之谊，当时并收善誉，而祖官至太子洗马，出为冯翊郡，值洛阳之乱，避地河西，数世传习，斯业所以不坠也。
世祖太延中，皇威西被，牧犍内附，臣亡祖文威杖策归国，奉献五世传掌之书，古篆八体之法，明蒙褒录，叙列于儒林，官班文省，家号世业。
但逢时来，恩出愿外，每承泽云津，厕沾漏润，驱驰文阁，参预史官，题篆宫禁，猥同上哲。
既竭愚短，欲罢不能，是以敢藉六世之资，奉遵祖考之训，窃慕古人之轨，企践儒门之辙，辄求撰集古来文字，以许慎《说文》为主，爰采孔氏《尚书》、《五经》音注、《籀篇》、《尔雅》、《三仓》、《凡将》、《方言》、《通俗文》、《祖文宗》、《埤仓》、《广雅》、《古今字诂》、《三字石经》、《字林》、《韵集》、诸赋文字有六书之谊者，皆以次类编联，文无复重，纠为一部。
其古籀、奇惑、俗隶诸体，咸使班于篆下，各有区别。
诂训假借之谊，佥随文而解；
音读楚、夏之声，并逐字而注。
其所不知者则阙如也。
所须之书，乞垂敕给；
并学士五人尝习文字者，助臣披览；
书生五人专令抄写。
侍中、黄门、国子祭酒一月一监，评议疑隐，庶无纰缪。
所撰名目，伏听明旨。
诏曰：可如所请，并就太常，冀兼教八书史也。
其有所须，依请给之。
其书竟未能成。
式于是撰集字书，号曰《古今文字》，凡四十卷，大体依许氏《说文》为本，上篆下隶。
又除宣威将军、符玺郎，寻加轻车将军。
正光中，除骁骑将军、兼著作佐郎，正史中字疑。
四年卒，赠右将军、巴州刺史。
式兄子征虏将军顺和，亦工篆书。
先是太和中，兗州人沈法会能隶书，世宗之在东宫，敕法会侍书。
已后隶迹见知于闾里者甚众，未有如崔浩之妙。
家本东莞，与兄文伯等皆医药。
謇因至青州，慕容白曜平东阳，获之，表送京师。
显祖欲验其所能，乃置诸病人于幕中，使謇隔而脉之，深得病形，兼知色候。
遂被宠遇。
为中散，稍迁内侍长。
文阳太后时问治方，而不及李脩之见任用也。
謇合和药剂，攻救之验，精妙于脩，而性甚秘忌，承奉不得意者，虽贵为王公，不为措疗也。
高祖后知其能，及迁洛，稍加眷幸。
体小不平，及所宠冯昭仪有疾，皆令处治。
又除中散大夫，转右军将军、侍御师。
謇欲为高祖合金丹，致延年之法。
乃入居崧高，采营其物，历岁无所成，遂罢。
二十二年，高祖幸悬瓠，其疾大渐，乃驰驿召謇，令水路赴行所，一日一夜行数百里。至，诊省下治，果有大验。
高祖体少瘳，内外称庆。
九月，车驾发豫州，次于汝滨。
乃大为謇设太官珍膳，因集百官，特坐謇于上席，遍陈肴觞于前，命左右宣謇救摄危笃振济之功，宜加酬赍。
朕览万机，长钟革运，思芒芒而无怠，身忽忽以兴劳。
仲秋动彖，心容顿竭，气体羸瘠，玉几在虑。
侍御师、右军将军徐成伯驰轮太室，进疗汝蕃，方穷丹英，药尽芝石，诚术两输，忠妙俱至，乃令沉劳胜愈，笃瘵克痊，论勤语效，实宜褒录。
昔晋武暴疾，程和应增封；辛疚数朝，钱爵大坠。
况疾深于曩辰，业难于畴日，得不重加陟赏乎？
宜顺群望，锡以山河。
又诏曰：钱府未充，须以杂物：绢二千匹、杂物一百匹，四十匹出御府；
奴婢十口；
马十匹，一匹出骅骝；
所赐杂物、奴婢、牛马皆经内呈。
诸亲王咸阳王禧等各有别赍，并至千匹。
从行至鄴，高祖犹自发动，謇日夕左右。
明年，从诣马圈，高祖疾势遂甚，戚戚不怡，每加切诮，又欲加之鞭捶，幸而获免。
高祖崩，謇随梓宫还洛。
謇常有药饵及吞服道符，年垂八十，鬓发不白，力未多衰。
正始元年，以老为光禄大夫，加平北将军，卒。
延昌初，赠安东将军、齐州刺史，谥曰靖。
子践字景升，小名灵宝，袭爵。
历官兗州平东府长史、右中郎将、建兴太守。
践弟知远，给事中。
成伯孙之才，孝昌初，为萧衍豫章五萧综北府主簿，从综镇彭城。
综降，其下僚属并奔散，之才因入国。
武定中，大将军、金紫光禄大夫、昌安县开国侯。
王显，字世荣，阳平乐平人，自言本东海郯人，王朗之后也。
祖父延和中南奔，居于鲁郊，又居彭城。
伯父安上，刘义隆时板行馆陶县。
世祖南讨，安上弃县归命，与父母俱徙平城，例叙阳都子，除广宁太守。
显父安道，少与李亮同师，俱学医药，粗究其术，而不及亮也。
安上还家乐平，颇参士流。
显少历本州从事，虽以医术自通，而明敏有决断才用。
初文昭皇太后之怀世宗也，梦为日所逐，化而为龙而绕后，后寤而惊悸，遂成心疾。
文明太后敕召徐謇及显等为后诊及脉，謇云是微风入藏，宜进汤加针。
显云：案三部脉非有心疾，将是怀孕生男之象。
久之，召补侍御师、尚书仪曹郎，号称干事。
世宗自幼有微疾，久未差愈，显摄疗有效，因是稍蒙眄识。
又罢六辅之初，显为领军于烈问通规策，颇有密功。
累迁游击将军，拜廷尉少卿，仍在侍御，营进御药，出入禁内。
乞临本州，世宗曾许之，积年未授，因是声问传于远近。
显每语人，言时旨已决，必为刺史。
遂除平北将军、相州刺史。
寻诏驰驿还京，复掌药，又遣还州。
元愉作逆，显讨之不利。
入除太府卿、御史中尉。
显前后历职，所在著称，纠折庶狱，究其奸回，出内惜慎，忧国如家。
及领宪台，多所弹劾，百僚肃然。
又以中尉属官不悉称职，讽求更换。
诏委改选，务尽才能，而显所举或有请属，未皆得人，于是众口喧哗，声望致损。
后世宗诏显撰药方三十五卷，班布天下，以疗诸疾。
东宫既建，以为太子詹事，委任甚厚。
世宗每幸东宫，显常迎侍。
出入禁中，仍奉医药。
赏赐累加，为立馆宇，宠振当时。
延昌二年秋，以营疗之功，封卫南伯。
四年正月，世宗夜崩，肃宗践祚。
显参奉玺策，随从临哭，微为忧惧。
显既蒙任遇，兼为法官，恃势使威，为时所疾。
临执呼冤，直阖以刀镮撞其腋下，伤中吐血，至右卫府一宿死。
始显布衣为诸生，有沙门相显后当富贵，诫其勿为吏官，吏官必败。
由是世宗时或欲令其遂摄吏部，每殷勤避之。
及世宗崩，肃宗夜即位，受玺册，于仪须兼太尉及吏部，仓卒百官不具，以显兼吏部行事矣。
慕容白曜之平东阳，见俘入于平城，充平齐户，后配云中为兵。
性机巧，颇能画刻。
有文思，吟咏之际，时有短篇。
遂留寄平城，以佣写书为业，而名犹在镇。
后被召为中书写书生，与高聪俱依高允。
允爱其文用，遂并荐之，与聪俱补中书博士。
自在中书，恆庇李冲兄弟子侄之门。
唯高允、高冲曲为体练，由少游舅氏崔光与李冲从叔衍对门婚姻也。
高祖、文明太后常因密宴，谓百官曰：本谓少游作师耳，高允老公乃言其人士。
然犹骤被引命，屑屑禁闼，以规矩刻缋为务，因此大蒙恩锡，超等备位，而亦不迁陟也。
及诏尚书李冲与冯诞、游明根、高闾等议定衣冠于禁中，少游巧思，令主其事，亦访于刘昶。二意相乖，时致诤竞，积六载乃成，始班赐百官。
冠服之成，少游有效焉。
太极殿，遣少游乘传诣洛，量准魏晋基趾。
后为散骑侍郎，副李彪使江南。
高祖修船乘，以其多有思力，除都水使者，迁前将军、兼将作大匠，仍领水池湖泛戏舟楫之具。
及华林殿、沼修旧增新，改作金墉门楼，皆所措意，号为妍美。
虽有文藻，而不得伸其才用，恆以剞劂绳尺，碎剧匆匆，徙倚园湖城殿之侧，识者为之叹慨。
而乃坦尔为己任，不告疲耻。
又兼太常少卿，都水如故。
景明二年卒，赠龙骧将军、青州刺史，谥曰质。
有《文集》十卷余。
少游又为太极立模范，与董尔、王遇等参建之，皆未成而卒。
初，高宗时，郭善明甚机巧，北京宫殿，多其制作。
高祖时，青州刺史侯文和亦以巧闻，为要舟，水中立射。
滑稽多智，辞说无端，尤善浅俗委巷之语，至可玩笑。
位乐陵、济南二郡太守。
世宗、肃宗时，豫州人柳俭、殿中将军关文备、郭安兴并机巧。
洛中制永宁寺九层佛图，字兴为匠也。
高祖时，有范宁兒者善围棋。
曾与李彪使萧赜，赜令江南上品王抗与宁兒。制胜而还。
又有浮阳高光宗善樗蒲。
赵国李幼序、洛阳丘何奴并工握槊。
此盖胡戏，近入中国，云胡王有弟一人遇罪，将杀之，弟从狱中为此戏以上之，意言孤则易死也。
世宗以后，大盛于时。
朱长生及于提，并代人也。
高祖时，以长生为员外散骑常侍，与提俱使高车。
至其庭，高车主阿伏至罗责长生等拜，长生拒之曰：我天子使，安肯拜下土诸侯阿伏至罗乃不以礼待。
长生以金银宝器奉之，至罗既受献，长生曰：为臣内附，宜尽臣礼，何得口云再拜而实不拜呼出帐，命众中拜。
阿伏至罗惭其臣下，大怒曰：帐中何不教我拜，而辱我于大众夺长生等献物，囚之丛石之中，兵胁之曰：汝能为我臣则活，如其不降，杀汝长生与于提瞋目厉声责之曰：岂有天子使人拜汝夷，我宁为魏鬼，不为汝臣至罗弥怒，绝其饮食。
从行者三十人皆降，至罗乃给以肉酪，惟长生与提不从，乃各分徙之。
积三岁，乃得还。
高祖以长生等守节远同苏武，甚嘉之，拜长生河内太守，于提陇西太守，并赐爵五等男。
从者皆为令长。
宋世景，广平人，河南尹翻之第三弟也。
少自修立，事亲以孝闻。
与弟道玙下帷诵读，博览群言，尤精经义。
族兄弁甚重之。
举秀才，对策上第，拜国子助教，迁彭城王勰开府法曹行参军。
勰爱其才学，雅相器敬。
高祖亦嘉之。
世景明刑理，著律令，裁决疑狱，剖判如流。
彭城王勰每称之曰：宋世景精识，尚书仆射才也。
台中疑事，右仆射高肇常以委之。
世景既才长从政，加之夙勤不怠，兼领数曹，深著称绩。
频为左仆射源怀引为行台郎。
巡察州镇十有余所，黜陟赏罚莫不咸允。
迁徒七镇，别置诸戍，明设亭候，以备北虏。
怀大相委重。
还而荐之于世宗曰：宋世景文武才略，当今寡俦，清平忠直，亦少其比。
陛下若任之以机要，终不减李冲也。
世宗曰：朕亦闻之。
尚书令、广阳王嘉，右仆射高肇，吏部尚书、中山王英共荐世景为国子博士，寻荐为尚书右丞。
王显与宋弁有隙，毁之于世宗，故事寝不报。
久之，除伏波将军，复为太仓令。
郑氏豪横，号为难治。
济州刺史郑尚弟远庆先为苑陵令，多所受纳，百姓患之。
世景下车，召而谓之曰：与卿亲，宜假借。
吾未至之前，一不相问，今日之后，终不相舍。
世景绳之以法，远庆惧，弃官亡走。
县史、三正及诸细民，至即见之，无早晚之节。
来者无不尽其情抱，皆假之恩颜，屏人密语。
民间之事，巨细必知，发奸摘伏，有若神明。
尝有一吏，休满还郡，食人鸡豚；
又有一干，受人一帽，又食二鸡。
世景叱之曰：汝何敢食甲乙鸡豚，取丙丁之帽吏干叩头伏罪。
于是上下震悚，莫敢犯禁。
坐弟道玙事除名。
世景友于之性，过绝于人，及道玙死。哭之哀切，酸感行路，形容毁悴，见者莫不叹愍。
岁余，母丧，遂不胜哀而卒。
世景尝撰《晋书》，竟未得就。
子季儒，遗腹生。
弱冠，太守崔楷辟为功曹，起家太学博士、明威将军。
曾至谯宋之间，为文吊嵇康，甚有理致。
后夜寝，室坏压殒，年二十五，时人咸伤惜之。
时人称之。
初，苻氏乱，琰为乳母携奔寿春，年十四乃归。
孝心色养，饪熟之节，必亲调之。
皇兴中，京师俭，婢简粟粜之，琰遇见切责，敕留轻粃。
尝送子应冀州娉室，从者于路偶得一羊，行三十里而琰知之，令送于本处。
又过路傍，主人设羊羹，琰访知盗杀，卒辞不食。
遣人买耜刃，得剩六耜，即令送还刃主。
刃主高之，义而不受，琰命委之而去。
初为兗州司马，转团城镇副将。
还京，为淮南王他府长史。
时禁制甚严，不听越关葬于旧兆。
琰积三十余年，不得葬二亲。
及蒸尝拜献，未曾不婴慕卒事。
每于时节，不受子孙庆贺。
慨岁月推移，迁窆无期，乃绝盐粟，断诸滋味，食麦而已。
年八十卒。
迁都洛阳，子应等乃还乡葬焉。
应弟煦，字宾育。
好音律，以善歌闻于世。
位秦州刺史。
兄弟并以孝称。
身勤稼穑，以养二亲。
仕梁州镇南府主簿。
母亡，杖而后起，鬓发坠落。
未及葬，权殡宅西。
崇庐于殡所，昼夜哭泣，鸠鸽群至。
有一小鸟，素质墨眸，形大如雀，栖于崇庐，朝夕不去，母丧始阕，复丁父忧，哀毁过礼。
母年九十三卒，引年七十五，哀毁过礼。
是年，阳夏风雹，所过之处，禽兽暴死，草木摧折。
至崇田畔，风雹便止，禾麦十顷，竟无损落，及过崇地，风雹如初。
崇虽除服，仍居墓侧。
于其室前生草一根，茎叶甚茂，人莫能识。
至冬中，复有鸟巢于崇屋，乳养三子，毛羽成长，驯而不惊。
守令闻之，亲自临视。
州以闻奏，标其门闾。
实君者，昭成皇帝之庶长子也。
性愚戆，安忍不仁。
昭成季年，苻坚遣其行唐公苻洛等来寇南境，昭成遣刘库仁逆战于子岭。
昭成时不胜，不能亲勒众军，乃率诸部避难阴山，度漠北。
高车四面寇抄，复度漠南。
苻洛军退，乃还云中。
初，昭成以弟孤让国，乃以半部授孤。
孤卒，子斤失职怀怨，欲伺隙为乱。
是时，献明皇帝及秦明王翰皆先终，太祖年六岁，昭成不豫，慕容后子阏婆等虽长，而国统未定。
斤因是说实君曰：帝将立慕容所生，而惧汝为变，欲先杀汝，是以顷日以来，诸子戎服，夜持兵仗，绕汝庐舍，伺便将发。吾愍而相告。
时苻洛等军犹在君子津，夜常警备，诸皇子挟仗傍徨庐舍之间。
实君视察，以斤言为信，乃率其属尽害诸皇子，昭成亦暴崩。
坚将李柔、张蚝勒兵内逼，部从离散。
苻坚闻之，召燕凤问其故，以状对。
坚曰：天下之恶一也。
乃执实君及斤，轘之于长安西市。
实君孙勿期，位定州刺史，赐爵林虑侯。
子建，袭，降爵为公。
秦明王翰，昭成皇帝第三子。
少有高气，年十五便请率骑征讨。帝壮之，使领二千骑。
及长统兵，号令严信，周旋征讨，多有克捷。
建国十年卒。
太祖即位，追赠秦王，谥曰明。
子仪，长七尺五寸，容貌甚伟，美须髯，有算略，少能舞剑，骑射绝人。
太祖幸贺兰部，侍从出入。
从破诸部，有谋战功。
及太祖将图慕容垂，遣仪观衅。
仪曰：先人以来，世据北土，子孙相承，不失其旧。
乃祖受晋正朔，爵称代王，东与燕世为兄弟。
仪之奉命，理谓非失。
垂壮其对，因戏曰：吾威加四海，卿主不自见吾，云何非失？
仪曰：燕若不修文德，欲以兵威自强，此乃本朝将帅之事，非仪所知也。
及还，报曰：垂死乃可图，今则未可。
太祖作色问之。
仪曰：垂年已暮，其子宝弱而无威，谋不能决。
慕容德自负才气，非弱主之臣。
衅将内起，是可计之。
太祖以为然。
后改封平原公。
太祖征卫辰，仪出别道，获卫辰尸，传首行宫。
太祖大喜，徙封东平公。
命督屯田于河北，自五原至棝杨塞外，分农稼，大得人心。
及并州平，仪功多，迁尚书令。
从围中山。
慕容德之败也，太祖以普驎妻周氏赐仪，并其僮仆财物。
寻迁都督中外诸军事、左丞相，进封卫王。
中山平，复遣仪讨鄴，平之。
太祖将还代都，置中山行台，诏仪守尚书令以镇之，远近怀附。
寻徵仪以丞相入辅。
又从征高车。
仪别从西北破其别部。
又从讨姚平，有功，赐以绢布绵牛马羊等。
仪膂力过人，弓力将十石；
陈留公虔，槊大称异。
时人云：卫王弓，桓王槊。
世祖之初育也，太祖喜，夜召仪入。
太祖曰：卿闻夜唤，乃不怪惧乎？
仪曰：臣推诚以事陛下，陛下明察，臣辄自安。
忽奉夜诏，怪有之，惧实无也。
太祖告以世祖生，仪起拜而歌舞，遂对饮申旦。
召群臣入，赐仪御马、御带、缣锦等。
先是，上谷侯岌、张衮，代郡许谦等有名于时，学博今古，初来入国，闻仪待士，先就仪。
仪并礼之，共谈当世之务，指画山河，分别城邑，成败要害，造次备举。
谦等叹服，相谓曰：平原公有大才不世之略，吾等当附其尾。
太祖以仪器望，待之尤重，数幸其第，如家人礼。
仪矜功恃宠，遂与宜都公穆崇谋为乱，伏武士伺太祖，欲为逆。
崇子遂留在伏士中，太祖召之，将有所使。
遂留闻召，恐发，逾墙告状，太祖秘而恕之。
天赐六年，天文多变，占者云当有逆臣伏尸流血。
太祖恶之，颇杀公卿，欲以厌当天灾。
仪内不自安，单骑遁走。
太祖使人追执之，遂赐死，葬以庶人礼。
仪十五子。
子纂，五岁，太祖命养于宫中。
少明敏，动止有礼，太祖爱之，恩与诸皇子同。
世祖践阼，除定州刺史，封中山公，进爵为王，赐步挽几以优异之。
纂好酒爱佞，政以贿成。世祖杀其亲嬖人。
后悔过修谨，拜内大将军。
居官清约简慎，更称廉平。
纂于宗属最长，宗室有事，咸就谘焉。
纂弟良，性忠笃。
太宗追录仪功，封南阳王以绍仪后。
良弟干，机悟沉勇，善弓马，少有父风。
太宗即位，拜内将军、都将，入备禁中。
太宗出游于白登之东北，干以骑从。
有双鸱飞鸣于上，太宗命左右射之，莫能中。
鸱旋飞稍高，干自请射之，以二箭下双鸱。
太宗嘉之，赐御马弓矢金带一，以旌其能。军中于是号曰射鸱都将。
从世祖南巡，进爵新蔡公。
高宗即位，拜都官尚书。
子祯，通解诸方之语，便骑射。
从征蠕蠕，忽遇贼别部，多少不敌，祯乃就山解鞍放马，以示有伏。贼果疑而避之。
高祖初，赐爵沛郡公。
后拜南豫州刺史。
大胡山蛮时时钞掠，前后守牧多羁縻而已。
祯乃设画，召新蔡、襄城蛮魁三十余人，祯盛武装，于州西为置酒，使之观射。
先选左右能射者二十余人，祯自发数箭皆中，然后命左右以次而射，并中。
先出一囚犯死罪者，使服军衣，亦参射限。命射不中，祯即责而斩之。
蛮魁等伏伎畏威，相视股忄栗。
又预教左右取死囚十人，皆著蛮衣，云是钞贼。
祯乃临坐，伪举目瞻天，微有风动，祯谓蛮曰：风气少暴，似有钞贼入境，不过十人，当在西南五十里许。
即命骑追掩，果缚送十人。
祯告诸蛮曰：尔乡里作贼如此，合死以不？
蛮等皆叩头曰：合万死。
世祖杀其亲嬖人。
乃遣蛮还，并加慰谕。
诸蛮大服，自是境无暴掠。
淮南之人相率投附者三千余家，置之城东汝水之侧，名曰归义坊。
初，豫州城豪胡丘生数与外交通。
及祯为刺史，丘生尝有犯，怀恨图为不轨，诈以婚进城人告云：刺史欲迁城中大家，送之向代。
共谋翻城。
城人石道起以事密告祯，速掩丘生并诸预谋者。
祯曰：吾不负人，人何以叛？
但丘生诳误。
若即收掩，众必大惧。
吾静以待之，不久自当悔服。
语未讫，而城中三百人自缚诣州门，陈丘生谲诳之罪。
丘生单骑逃走。
祯恕而不问。
后徵为都牧尚书。
薨，赠侍中、仪同三司，谥简公。
有八子。
第五子瑞。
初瑞母尹氏，有娠致伤。
后昼寝，梦一老翁具衣冠告之曰：吾赐汝一子，汝勿忧之。
寤而私喜。
又问筮者，筮者曰：大吉。
未几而生瑞，祯以为协梦，故名瑞，字天赐。
位太中大夫。
卒，赠太常卿。
仪弟烈，刚武有智略。
元绍之逆，百僚莫敢有声，惟烈行出外，诈附绍募执太宗。
绍信之，自延秋门出，遂迎立太宗。
以功进爵阴平王。
世祖初，复袭爵。
子琛袭爵。
烈弟觚，勇略有胆气，少与兄仪从太祖，侍卫左右。
垂末年，政在群下，遂止觚以求赂。
觚率左右数十骑，杀其卫将走归。
为慕容宝所执，归中山。垂待之逾厚。
觚因留心学业，诵读经书数十万言，垂之国人咸称重之。
太祖之讨中山，慕容普驎既自立，遂害觚以固众心。太祖闻之哀恸。
及平中山，发普驎柩，斩其尸，收议害觚者高霸、程同等，皆夷五族，以大刃锉杀之。
乃改葬觚，追谥秦愍王，封子夔为豫章王以绍觚。
常山王遵，昭成子寿鸠之子也。
少而壮勇，不拘小节。
太祖初，有佐命勋，赐爵略阳公。
慕容宝之败也，别率骑七百邀其归路，由是有参合之捷。
及平中山，拜尚书左仆射，加侍中，领勃海之合口。
及博陵、勃海群盗起，遵讨平之。
迁州牧，封常山王。
遵好酒，天赐四年，坐醉乱失礼于太原公主，赐死，葬以庶人礼。
子素，太宗从母所生，特见亲宠。
少引内侍，频历显官，赐爵尚安公，拜外都大官。
休屠郁原等叛，素讨之，斩渠率，徙千余家于涿鹿之阳，立平原郡以处之。
及平统万，以素有威怀之略，拜假节、征西大将军以镇之。
后拜内都大官。
高宗即位，务崇宽征，罢诸杂调。
有司奏国用不足，固请复之。惟素曰：臣闻：百姓不足，君孰与足？
帝善而从之。
诏群臣议定皇子名，素及司徒陆丽议曰：古帝王之制名，其体有五：有信，有义，有象，有假，有类。
伏惟陛下当盛明之运，应昌发之期，诞生皇子，宜以德命。
从之。
素宗属之懿，又年老，帝每引入，访以治国政事。
雅性方正，居官五十载，终始如一，时论贤之。
薨，谥曰康，陪葬金陵，配飨庙庭。
长子可悉陵，年十七，从世祖猎，遇一猛虎，陵遂空手搏之以献。
世祖曰：汝才力绝人，当为国立事，勿如此也。
即拜内行阿干。
又从平凉州。
沮渠茂虔令一骁将与陵相击，两槊皆折。
陵恐其救至，未及拔剑，以刀子戾其颈，使身首异处。
世祖壮之，即日拜都幢将，封暨阳子。
卒于中军都将。
弟陪斤，袭爵，坐事国除。
陪斤子昭，小字阿倪，尚书张彝引兼殿中郎。
高祖将为齐郡王简举哀，而昭乃作宫悬。
高祖大怒，诏曰：阿倪愚騃，谁引为郎于是黜彝白衣守尚书，昭遂停废。
世宗时，昭从弟晖亲宠用事，稍迁左丞。
世宗崩，于忠执政，昭为黄门郎，又曲事之。
忠专权擅威，枉陷忠贤，多昭所指导也。
灵太后临朝，为尚书、河南尹。
聋而佷，理务峭急，所在患之。
寻出为雍州刺史，在州贪虐，大为人害。
后入为尚书，谄事刘腾，进号征西将军。
卒，赠尚书左仆射。
纳货元叉，所以赠礼优越。
昭子玄，字彦道，以节俭知名。
庄帝时，为洛阳令。
及前废帝即位，玄上表乞葬庄帝，时议善之。
后除尚书左丞。
出帝即位，以孙腾为左仆射，腾即齐献武王心膂。
仗入省，玄依法举劾，当时咸为玄惧，出帝重其强正，封临淄县子。
后从帝入关。
昭弟绍，字丑伦。
少聪慧。
迁尚书右丞。
绍断决不避强御。
世宗诏令检赵脩狱，以脩妄幸，因此遂加杖罚，令其致死。
帝责绍不重闻。
绍曰：脩奸佞甚于董贤，臣若不因衅除之，恐陛下复被哀帝之名。
以其言正，遂不罪焉。
及出，广平王怀拜绍，贺曰：阿翁乃皇家之正直，虽朱云、汲黯何以仰过？
绍曰：但恨戮之稍晚，以为愧耳。
卒于凉州刺史。
陪斤弟忠，字仙德。
少沉厚，以忠谨闻。
高祖时，累迁右仆射，赐爵城阳公，加侍中、镇西将军。有赞选之勤，百僚咸敬之。
太和四年，病笃辞退，养疾于高柳。
舆驾亲送都门之外，赐杂彩二百匹，群僚侍臣执别者，莫不涕泣。
及卒，皆悼惜之。
谥曰宣，命有司为立碑铭。
有十七子。
子盛，字始兴，袭爵，位谒者仆射。
盛弟寿兴，少聪慧好学。
世宗初，为徐州刺史，在官贪虐，失于人心。
其从兄侍中晖，深害其能，因谮之于帝，诏尚书崔亮驰驿检覆。
亮发日，受晖旨，遂鞭挞三寡妇，令其自诬，称寿兴压己为婢。
寿兴终恐不免，乃令其外弟中兵参军薛脩义将车十乘，运小麦经其禁之旁。
寿兴因逾墙出。
脩义以大木函盛寿兴，其上加麦，载之而出。
遂至河东，匿脩义家。
逢赦，乃出见世宗，自陈为晖所谮，世宗亦更无所责。
初，寿兴为中庶子时，王显在东宫，贱，因公事寿兴杖之三十。
及显有宠，为御史中尉，奏寿兴在家每有怨言，诽谤朝廷。
因帝极饮，无所觉悟，遂奏其事，命帝注可，直付寿兴赐死。
帝书半不成字，当时见者亦知非本心，但惧晖等威，不敢申拔。
及行刑日，显自往看之。
寿兴命笔自作《墓志铭》曰：洛阳男子，姓元名景，有道无时，其年不永。
余文多不载。
顾谓其子曰：我棺中可著百张纸，笔两枚，吾欲讼显于地下。
若高祖之灵有知，百日内必取显。如遂无知，亦何足恋。
及世宗崩，显寻被杀。
寿兴之死，时论亦以为前任中尉弹高囗谗讽所致。
灵太后临朝，三公郎中崔鸿上疏理寿兴，诏追雪，赠豫州刺史，谥曰庄。
寿兴弟益生，少亡。
忠弟德，封河间公。
卒于镇南将军，赠曹州刺史。
德子悝，颍川太守。
卒于光州刺史，谥曰恭。
子嶷，字子仲。
出帝初，授兗州刺史。
于时城人王奉伯等相扇谋逆。
弃城出走，悬门发断嶷要囗而出。
诏齐州刺史尉景、本州刺史蔡隽各部在州士往讨之。嶷返，复任。
孝静时，转尚书令，摄选部。
嶷虽居重任，随时而已。
薨于瀛州刺史，赠司徒公，谥曰靖懿。
忠子晖，字景袭。
少沉敏，颇涉文史。
世宗即位，拜尚书主客郎。
巡省风俗，还，奏事称旨，为给事黄门侍郎。
初，高祖迁洛，而在位旧贵皆难于移徙，时欲和合众情，遂许冬则居南，夏便居北。
世宗颇惑左右之言，外人遂有还北之问，至乃榜卖田宅，不安其居。
晖乃请间言事。
世宗曰：先皇迁都之日，本期冬南夏北，朕欲聿遵成诏，故有外人之论。
晖曰：先皇移都，为百姓恋土，故发冬夏二居之诏，权宁物意耳。
乃是当时之言，实非先皇深意。
且北来迁人，安居岁久，公私计立，无复还情。
陛下终高祖定鼎之业，勿信邪臣不然之说。
再迁侍中，领右卫将军。虽无补益，深被亲宠。
凡在禁中要密之事，晖别奉旨藏之于柜，唯晖入乃开，其余侍中、黄门莫有知者。
侍中卢昶亦蒙恩眄，故时人号曰饿虎将军，饥鹰侍中。
迁吏部尚书，纳货用官，皆有定价，大郡二千匹，次郡一千匹，下郡五百匹，其余官职各有差，天下号曰市曹。
出为冀州刺史，下州之日，连车载物，发信都，至汤阴间，首尾相继，道路不断。
其车少脂角，即于道上所逢之牛，生截取角以充其用。
晖检括丁户，听其归首，出调绢五万匹。
然聚敛无极，百姓患之。
肃宗初，徵拜尚书左仆射，诏摄吏部选事。
上疏曰：臣闻治人之本，实委牧守之官。
得其才则政平物理，失其人则讼兴怨结。
自非察访善恶，明加贬赏，将何以黜彼贪怠，陟此清勤也窃以大使巡省，必广迎送之费；
御史驰纠，颇回威滥之刑。
且暂尔往还，理不委悉，纵有简举，良未平当。
愚谓宜令三司、八座、侍中、黄门，各布耳目，外访州镇牧将、治人、守令能不。
若德教有方，清白独著，宜以名闻，即加褒陟。
若治绩无效，贪暴远闻，亦便示牒，登加贬退。
如此则不出庭户，坐知四方，端委垂拱，明赏审罚矣。
又表以御史之职，鹰鹯是任，必逞爪牙，有所噬搏。
若选后生年少、血气方刚者，恐其轻肆劲直，伤物处广。
愚谓宜简宿官经事、忠良平慎者为之。
诏付外，依此施行。
后诏晖与任城王澄、京兆王愉、东平王匡共决门下大事。
晖又上书论政要：其一曰：御史之职，务使得贤。必得其人，不拘阶秩，久于其事，责其成功。
顷来边将，亡远大之略，贪万一之功，楚梁之好未闻，而蚕妇之怨屡结，斯乃庸人所为，锐于奸利之所致也。
平吴之计，自有良图，不在于一城一戍也。
又河北数州，国之基本，饥荒多年，户口流散。
方今境上兵复徵发，即如此日，何易举动。
愚谓数年以来，唯宜静边以息占役，安人劝农，惠此中夏。
请严敕边将，自今有贼戍求内附者，不听辄遣援接，皆须表闻，违者虽有功，请以违诏书论。
三曰：国之资储，唯藉河北。
饥馑积年，户口逃散，生长奸诈，因生隐藏，出缩老小，妄注死失。
收人租调，割入于己。
人困于下，官损于上。
自非更立权制，善加检括，损耗之来，方在未已。
请求其议，明宣条格。
帝纳之。
晖颇爱文学，招集儒士崔鸿等撰录百家要事，以类相从，名为《科录》，凡二百七十卷，上起伏羲，迄于晋、宋，凡十四代。
神龟元年卒，赐东园秘器，赠使持节、都督中外诸军事、司空公，谥曰文宪。
将葬，给羽葆、班剑、鼓吹二十人，羽林百二十人。
陈留王虔，昭成子纥根之子也。
少以壮勇知名。
登国初，赐爵陈留公。
与卫王仪破黜弗部。
从攻卫辰。
慕容宝来寇，虔绝其左翼。
宝败，垂恚愤来桑乾。
虔勇而轻敌，于陈战没。
虔姿貌魁杰，武力绝伦。
每以常槊细短，大作之犹患其轻，复缀铃于刃下。
其弓力倍加常人。
以其殊异于世，代京武库常存而志之。
虔常临阵，以槊刺人，遂贯而高举。
又尝以一手顿槊于地，驰马伪退，敌人争取，引不能出。虔引弓射之，一箭杀二三人，摇槊之徒亡魂而散。
每从征讨，常先登陷阵，勇冠当时，敌无众寡，莫敢抗其前者。
及薨，举国悲叹，为之流涕。
太祖追惜，伤恸者数焉。
追谥陈留桓王，配飨庙庭。封其子悦为朱提王。
悦外和内佷，太祖常以桓王死王事，特加亲宠。
为左将军，袭封。
后为宗师。
悦恃宠骄矜，每谓所亲王洛生之徒言曰：一旦宫车晏驾，吾止避卫公，除此谁在吾前？
卫王仪，美髯，为内外所重，悦故云。
初，姚兴之赎狄伯支，悦送之。
太宗即位，引悦入侍，仍怀奸计，说帝云：京师杂人，不可保信，宜诛其非类者。
又雁门人多诈，并可诛之。
欲以雪其私忿。
悦内自疑惧，怀刀入侍，谋为大逆。
叔孙俊疑之，窃视其怀，有刀，执而赐死。
弟崇，世祖诏令袭桓王爵。
崇性沉厚。
初，卫王死后，太祖欲敦宗亲之义，诏引诸王子弟入宴。
常山王素等三十余人咸谓与卫王相坐，疑惧，皆出逃遁，将奔蠕蠕，唯崇独至。
太祖见之甚悦，厚加礼赐，遂宠敬之，素等于是亦安。
久之，拜并州刺史，有政绩。
从征蠕蠕，别督诸军出大泽，越涿邪山，威慑漠北。
薨，谥曰景王。
位镇北将军、怀荒镇大将。
建子琛，位恆朔二州刺史。
琛子翌，尚书左仆射。
虔兄顗，性严重少言，太祖常敬之。
雅有谋策，从平中山，以功赐爵蒲城侯、平卢太守，特见宠厚，给鼓吹羽仪，礼同岳牧。
莅政以威信著称。
居官七年，乃以元易干代顗为郡。
时易干子万言得宠于太祖，易干恃其子，轻忽于顗，不告其状，轻骑卒至，排顗坠床而据顗坐。
既而知之，耻其侮慢，谓易干曰：我更满被代，常也；
汝无礼见辱，岂可容哉遂搏而杀之，以状具闻。
太祖绝之。
万言累以诉请，乃诏顗输赎。
顗乃自请罪，太祖赦之，复免其赎。
病卒。
子仑，世祖时袭父爵，以功除统万镇将。
后从永昌王仁南征，别出汝阴。
仑曰：今大风既劲，若令推草车方轨并进，乘风纵烟火，以精兵自后乘之，破之必矣。
斩康祖，传首行宫。
高宗即位，除秦州刺史，进爵陇西公。
卒，谥定公。
毗陵王顺，昭成子地干之子也。
性疏佷。
登国初，赐爵南安公。
及太祖讨中山，留顺守京师。
柏肆之败，军人有亡归者，言大军奔散，不知太祖所在。顺闻之，欲自立，纳莫题谏，乃止。
时贺力眷等聚众作乱于阴馆，顺讨之不克，乃从留宫自白登南入繁畤故城，阻氵垒水为固，以宁人心。
太祖善之，进封为王，位司隶校尉。
太祖好黄老，数召诸王及朝臣亲为说之。在坐莫不祗肃，顺独坐寐欠伸，不顾而唾。
太祖怒，废之。
以王薨于家。
辽西公意烈，昭成子力真之子也。
先没于慕容垂，太祖征中山，弃妻子迎于井陉。
及平中原，有战获勋，赐爵辽西公，除广平太守。
时和跋为鄴行台，意烈性雄耿，自以帝属，耻居跋下，遂阴结徒党，将袭鄴，发觉赐死。
子拔干，博知古今。
父虽有罪，太祖以拔干宗亲，委之心腹。
有计略，屡效忠勤。
太宗践阼，除勃海太守，吏人乐之。
赐爵武遂子。
转平原镇将，得将士心。
卒，谥曰灵公。
子受洛，袭，进爵武邑公，卒。
子叱奴，武川镇将。
叱奴子洪超，颇有学涉。
大乘贼乱之后，诏洪超持节兼黄门侍郎绥慰冀部。
还，上言：冀土宽广，界去州六七百里，负海险远，宜分置一州，镇遏海曲。
朝议从之，后遂立沧州。
卒于北军将、光禄大夫。
意烈弟勃，善射御，以勋赐爵彭城公。
卒，陪葬金陵。
长子粟，袭。
世祖时，督诸军屯漠南。
蠕蠕囗表闻。
粟亮直，善驭众，抚恤将士，必与之同劳逸。
征和龙，以功进封为王。
粟弟浑，少善弓马，世祖嘉之。
会有诸方使命，浑射兽三头，发皆中之，举坐咸以为善。
及为宰官尚书，颇以骄纵为失，坐事免。
徙长社，为人所害。
子库汗，为羽林中郎将。
从北巡，有兔起乘舆前，命库汗射之，应弦而毙。
世祖悦，赐一金兔以旌其能。
高宗起恭宗庙，赐爵阳丰侯。
显祖即位，复造高宗庙，拜殿中给事，进爵为公。
库汗明于断决，每奉使察行州镇，折狱以情，所历皆称之。
秦州父老诣阙乞库汗为刺史者前后千余人，朝廷许之。
未及遣，遇病卒。
子古辰袭。
昭成子窟咄。
昭成崩后，苻洛以其年长，逼徙长安，苻坚礼之，教以书学。
因乱随慕容永东迁，永以为新兴太守。
刘显之败，遣弟亢泥等迎窟咄，遂逼南界。于是诸部骚动。
太祖左右于桓等谋应之，同谋人单乌干以告。
太祖虑骇人心，沉吟未发。
后三日，桓以谋白其舅穆崇，崇又告之。
太祖乃诛桓等五人，余莫题等七姓，悉原不问。
太祖虑内难，乃北逾阴山，幸贺兰部，遣安同及长孙贺徵兵于慕容垂。
贺亡奔窟咄，安同间行遂达中山。
慕容垂遣子贺驎步骑六千以随之。
安同与垂使人兰纥俱还，达牛川，窟咄兄子意烈捍之。
安同乃隐藏于商贾囊中，至暮乃入空井，得免，仍奔贺驎。
军既不至，而稍前逼。
贺染干阴怀异端，乃为窟咄来侵北部。
人皆惊骇，莫有固志。
于是北部大人叔孙普洛节及诸乌丸亡奔卫辰。
贺驎闻之，遽遣安同、朱谭等来。
既知贺驎军近，众乃小定。
太祖自弩山幸牛川。
窟咄进屯高柳。
太祖复使安同诣贺驎，因克会期。
安同还，太祖逾参合，出代北与贺驎会于高柳。
窟咄困迫，望旗奔走，遂为卫辰杀之，帝悉收其众。
贺驎别帝，归于中山。
祖绍，慕容宝濮阳太守。
太祖定中山，以郡迎降，授衮州监军。
父嵩，天水太守。
范，世祖时给事东宫。
高宗践阼，追录先朝旧勋，赐爵永宁男，加宁远将军。
以治礼郎奉迁世祖、恭宗神主于太庙，进爵为子。
征南大将军慕容白曜南征，范为左司马。
师次无盐，刘彧戍主申纂凭城拒守。
识者佥以攻具未周，不宜便进。
范曰：今轻军远袭，深入敌境，无宜淹留，久稽机侯。
且纂必以我军来速，不去攻守，谓方城可凭，弱卒可恃。
此天亡之时也。
今若外潜威形，内整戒旅，密厉将士，出其非意，可一攻而克之。
一日纵敌，数世之患，今若舒迟，民心固矣。
司马之策是也。
遂潜军伪退，示以不攻。
范曰：齐四履之地，世号东秦，不远为经略，恐未可定也。
今皇威始被，民未沾泽，连城有怀贰之将，此邑有拒守之夫。
宜先信义，示之轨物，然后民心可怀，二州可定。
白曜曰：此良策也。
进次肥城，白曜将攻之。
范曰：肥城虽小，攻则淹日，得之无益军声，失之有损威势。
且见无盐之卒，死者涂炭，成败之机，足为鉴矣。
若飞书告喻，可不攻自伏；
纵其不降，亦当逃散。
白曜乃以书晓之，肥城果溃。
白曜目范于众曰：此行也，得卿，三齐不足定矣。
军达升城，刘彧太原太守房崇吉弃母妻东走。
彧青州刺史沈文秀遣其宁朔将军张元孙奉笺归款，请军接援。
范曰：桑梓之恋，有怀同德。
文秀家在江南，青土无坟栢之累。
拥众数万，劲甲坚城，强则据战，势屈则走。
师未逼之，朝夕无患，竟何所畏，已求援军？
且观其使，词烦而颜愧，视下而志怯，币厚言甘，诱我也。
若不远图，惧亏军势。
既进无所取，退逼强敌，羝羊触籓，羸角之谓。
未若先守历城，平盘阳，下梁邹，克乐陵，然后方轨连镳，扬旌直进，何患不壶浆路左以迎明公者哉白曜曰：卿前后纳策，皆不失衷，今日之算，吾所不取。
道固孤城，裁能自守；
盘阳诸戍，势不野战；
文秀必克殄，意在先诚，天与不取，后悔何及？
范曰：短见犹谓不虚。
历城足食足兵，非一朝可拔。
文秀既据东阳为诸城根本，多遣军则历城之固不立，少遣众则无以惧敌心。
脱文秀还叛，闭门拒守，偏师在前，为其所挫，梁邹诸城追击其后，文秀身率大军，必相乘迫。
腹背受敌，进退无途，虽有韩白，恐无全理。
白曜乃止。
遂表范为青州刺史以抚新民。
后进爵为侯，加冠军将军，迁尚书右丞。
后除平东将军、青州刺史、假范阳公。
范前解州还京也，夜梦阴毛拂踝。
时齐人有占梦者曰史武，进云：豪盛于齐下矣。
使君临抚东秦，道光海岱，必当重牧全齐，再禄营丘矣。
范笑而答曰：吾将为卿必验此梦。
是时，镇将元伊利表范与外贼交通。
高祖诏范曰：卿身非功旧，位无重班，所以超迁显爵，任居方夏者，正以勤能致远。
虽外无殊效，亦未有负时之愆。
而镇将伊利妄生奸挠，表卿造船市玉与外贼交通，规陷卿罪，窥觎州任。
有司推验，虚实自显，有罪者今伏其辜矣。
卿其明为算略，勿复怀疑。
卿宜克循，绥辑边服，称朕意也。
还朝，年六十二，卒于京师，谥曰穆。
范五子，道元在《酷吏传》。
父瑾，司马德宗梁秦二州刺史。
刘裕之擒挑泓，留子义真镇长安，以修之为司马。
及赫连屈丐破义真于青泥，修之被俘，遂没统万。
神中，以修之领吴兵讨蠕蠕大檀，以功拜吴兵将军，领步兵校尉。
后从世祖征平凉有功，迁散骑常侍、侍前将军、光禄大夫。
修之能为南人饮食，手自煎调，多所适意。
世祖亲待之，进太官尚书，赐爵南郡公，加冠军将军，常在太官，主进御膳。
从讨和龙，别破三堡，赐奴婢、牛羊。
是时，诸军攻城，宿卫之士多在战陈，行宫人少。
云中镇将朱修之，刘义隆故将也，时从在军，欲率吴兵谋为大逆，因入和龙，冀浮海南归。
以告修之，修之不听，乃止。
是日无修之，大变几作。
又以修之收三堡功多，迁特进、抚军大将军、金紫光禄大夫，位次崔浩之下。
浩以其中国旧门，虽学不博洽，而犹涉猎书传。每推重之，与共论说。
言次，遂及陈寿《三国志》有古良史之风，其所著述，文义典正，皆扬于王廷之言，微而显，婉而成章，班史以来无及寿者。
昔在蜀中，闻长老言，寿曾为诸葛亮门下书佐，被挞百下，故其论武俟云应变将略，非其所长。
浩乃与论曰：承祚之评亮，乃有故义过美之誉，案其迹也，不为负之，非挟恨之矣。
夫亮之相刘备，当九州鼎沸之会，英雄奋发之时，君臣相得，鱼水为喻，而不能与曹氏争天下，委弃荆州，退入巴蜀，诱夺刘璋，伪连孙氏，守穷踦区之地，僭号边夷之间。
此策之下者，可与赵他为偶，而以为管萧之亚匹，不亦过乎？
谓寿贬亮非为失实。
且亮既据蜀，恃山嶮之固，不达时宜，弗量势力。
严威切法，控勒蜀人；
矜才负能，高自矫举。
欲以边夷之众抗衡上国。
出兵陇右，再攻祁山，一攻陈仓，疏迟失会，摧衄而反；
后入秦川，不复攻城，更求野战。
魏人知其意，闭垒坚守，以不战屈之。
知穷势尽，愤结攻中，发病而死。
由是言之，岂合古之善将见可而进，知难而退者乎？
修之谓浩言为然。
太延二年，为外都大官。
卒，谥曰恭公。
祖昶，从慕容德度河，家于北海之都昌县。
父奉伯，刘裕时，北海太守。
休宾少好学，有文才，兄弟六人，乘民、延和等皆有时誉。
休宾为刘彧虎贲中郎将，稍迁幽州刺史，镇梁邹。
及慕容白曜军至升城，遣人说之，令降，休宾不从。
刘彧龙骧将军崔灵延、行勃海郡房灵建等数十家皆入梁邹，同举休宾为征虏、衮州。
会刘彧遣使授休宾辅国将军、衮州刺史。
休宾妻，崔邪利女也，生一男，字文晔。
崔氏先归宁在鲁郡，邪利之降也，文晔母子遂与俱入国。
既至，白曜以报休宾，又于北海执延和妻子，送至梁邹，巡视城下。
休宾答白曜，许历城降，当即归顺，密遣兼主簿尹文达向历城，观国军形势。
文达诣白曜，诈言闻王临境，故来祗侯。
刘休宾父子兄弟，累郡连州，今若识运知机，束手归化，不审明王加何赏叙？
白曜曰：休宾仕南，爵宠如此，今若不劳兵甲望风自降者，非直处卿富贵，兼还其妇兒。
休宾纵令不畏攻围，岂不怜其妻子也今在升城，卿自往见。
文达乃至升城，见休宾妻子。
文晔攀援文达，哭泣号咷，以爪发为信。
文达回还，复经白曜，誓约而去。
白曜曰：卿是休宾耳目腹心，亲见其妻子，又知我众旅少多。善共量议，自求多福。
文达还见休宾，出其妻兒爪发，兼宣白曜所言及国军形势，谓休宾曰：升城已败，历城非朝则夕，公可早图之。
休宾抚爪发泣涕曰：妻子幽隔，谁不愍乎？
吾荷南朝厚恩，受寄边任，今顾妻子而降，于臣节足乎然而密与其兄子闻慰议为降计。
闻慰曰：此故当文达诳诈耳。
年常抄掠，岂有多军也？
休宾又谓文达曰：卿勿惮危苦，更为吾作一返，善观形势。
于是遣文达偷道而出，令与白曜为期，克日许送降款。
文达既至，白曜喜曰：非直休宾父子荷荣，城内贤豪，亦随人补授。
卿便即为梁邹城主。
若负休宾，使我三国覆没初，白曜之表取休宾妻子也，显祖以道固即叛，诏授休宾持节，平南将军、翼州刺史平原公。
文达还，谓休宾曰：白曜信誓如此，公可早为决计，恐攻逼之后，降悔无由。
休宾于是告兄子闻慰曰；事势可知，汝早作降书。
闻慰沉疑，固执不作，遂差本契。
汝语刘休宾，何由遣文达频造仆射，许送降文，归诚大化，何得无信，违期不来于是门人唱告，城内悉知，遂相维持，欲降不得，皆云：刘休宾父子，欲以我城内人易荣位也。
寻被攻逼，经冬至春。
历城降，白曜遣道固子景业与文晔至城下。
休宾知道固降，乃出请命。
白曜送休宾及宿有名望者十馀人，俱入代都为客。
及立平齐郡，乃以梁邹民为怀宁县，休宾为县令。
延同二年卒。
文晔，有志尚，综览群书，轻财重义。
太和中，坐从兄闻慰南叛，与二弟文颢、季友被徙北边，高祖特听还代。
高宗曾幸方山，文晔大言于路侧曰：求见圣明，申宣久屈。
高祖遣尚书李冲宣诏问曰：卿欲何言，听卿面自申尽。
于是引见。
文晔对曰：臣之陋族，出自平原，往因燕乱，流离河表，居齐以来，八、九十载。
真君十一年，世祖太武皇帝巡江之日，时年二岁，随外祖鲁郡太守崔邪利于邹山归国。
邪利蒙赐四品，除广宁太守。
延兴三年，有罪免官。
至天安之初，皇威远被，臣亡父休宾，刘氏持节、衮州刺史，戍梁邹。
时慕容白曜以臣父居全齐之要，水陆道冲，青冀二城，往来要路，三城岳峙，并拒王师。
白曜知臣母子先在代京，表请臣母子慰劳。
臣即被先帝诏，遣乘传诣军，又赐亡父官爵。
白曜遣右司马卢河内等送臣母子至邹。
臣既见亡父，备申皇泽。
云：吾蒙本朝宠遇，捍御籓屏，尊卑百口，并在二城。
吾若先降，百口必被诛灭，既不固诚于本朝，又令尊卑涂炭，岂堪为人臣以奉大魏乎？
汝且申吾意白仆射，降意已判，平历城，即率士众送款军前。
既克历城，白曜遣赤虎送臣并崔道固子景业等向梁邹。
亡父既见赤虎之信，仰感圣朝远遣妻子，又知天命有归，拥众一万，以城降款。
乘驿赴台，蒙为客例。
臣私衅深重，亡父以延兴二年孤背明世，血诚微心，未获申展。
如臣等比，并蒙荣爵，为在事孤抑，以人废勋。
卿诉父赏而卿父无勋。
历城齐之西关，归命请顺。
梁邹小戍，岂能获全？
诚如圣旨，愚臣所见，犹有未申。
昔乐毅破齐七十馀城，唯有即墨独在，此岂非根亡而条立？
且夫降顺之人，验之古今，未有不由危逼者。
故黄权无路归款，列地封侯。
且薛安都、毕众敬危急投命，并受茅土之爵。
论古则如彼，语今则如此，明明之世，不及比流。
窃惟梁邹严固，地据中齐，粟支十载，控弦数千万，方之升城，不可同日而语。
升城犹能抗兵累旬，伤杀甚众，若臣亡父固守孤城，则非一朝可克。
高祖曰：历城既陷，梁邹便是掌中，何烦兵力？
对曰：若如圣旨，白曜便应穷兵极意，取胜俯仰，何为上假赤虎之信，下炫知变之民？
高祖曰：卿父此勋，本自至少，以卿才地，岂假殷勤？
对曰：臣尪愚六蔽，文武无施，响绝九拜，闻天无日，遭逢圣运，万死犹生。
但臣窃见徐衮是贼籓要，徐衮既降，诸诚皆应国有。
而东徐州刺史张谠所戍团城，领二郡而已。
徐衮降后，犹闭门拒命，授以方岳，始乃归降。
父子二人，并蒙侯爵。
论功比勤，不先臣父。
高祖曰：卿引张谠，谠事小异。
文晔曰：母弟为重。
高祖曰：张谠始来送款，终不差信。
卿父进非先觉，退又拒守，何得不异？
对曰：张谠父子，始有归顺之名，后有闭门之罪，以功补过，免罪为幸。
臣又见崔僧祐母弟，随其叔父道固在历城。
僧祐遥闻王威远及，恐母弟沦亡，督率乡闾来欲救援。
既至郁洲，历城已没，束手归诚，救母弟之命。
圣朝嘉其附化，赏以三品。
亡父之诚，岂后僧祐？
高祖曰：僧祐身居东海，去留任意，来则有位，去则他人，是故赏之。
卿父被围孤城，已是己物，所以不赏。
对曰：亡父据城归国，至公也；
僧祐意计而来，为私也。
为私蒙赏，至公不酬，臣未见其可。
高祖笑而不言。
比部尚书陆叡叱文晔曰：假令先朝谬赏僧祐，岂可谬相赏也文晔曰：先帝中代圣主，与日月等曜，比隆尧舜，宰相则十乱五臣，今言谬赏，岂不仰诬先朝乎？
尚书高闾曰：卿谓母弟与妻子何者为重？
闾曰：卿知母弟为重，朝廷赏僧祐是也。
卿父为妻子而来，事何相反？
对曰：僧祐若无母弟，来归以不？
闾曰：不来。
文晔曰：若僧祐赴母弟之难，此是其私。
而亡父本为大丈夫，立身处世，岂可顾妻子而亏高节也昔乐羊食子，有顾以不？
亡父本心，实不垂顾，所以归化者，自知商周不敌，天命有所归。
高祖谓文晔曰：卿之所诉，颇亦有途。
赏从重，罚从轻，寻敕酬叙。
文晔泣曰：臣愚顿理极，再见无期，陛下既垂慈泽，愿敕有司，特赐矜理。
高祖曰：王者无戏，何待勤。
既而赐文晔爵都昌子，深见待遇。
拜协律中郎，改授羽林监。
世宗世，除高阳太守。
赠平远将军、光州刺史，谥曰贞。
幼孤，少好射猎，轻率勇果，结群小而为劫盗。
从叔元庆、范镇等坐法寿被州郡切责，时月相继，宗族甚患之。
弱冠，州迎主簿。
后以母老，不复应州郡之命。
常盗杀猪牛，以共其母。
招集壮士，常有百数。
母亡岁余，遇沈文秀、崔道固起兵应刘子勋。
明僧暠、刘乘民起兵应刘彧，攻讨文秀。
法寿亦与清河太守王玄邈起兵西屯，合讨道固。
玄邈以法寿为司马，累破道固军，甚为历城所惮。
加法寿绥边将军、魏郡太守。
子勋死，道固、文秀悉复归彧，乃罢兵。
道固虑其扇乱百姓，遂切遣之。
而法寿外托装办而内不欲行。
会从弟崇吉在升城，为慕容白曜所破，母妻没于白曜军。
崇吉奔还旧宅。
法寿与崇吉年志粗相谐协，而亲则从祖兄弟也。
崇吉以母妻见获，托法寿为计。
法寿既不欲南行，恨道固逼切，又矜崇吉情理。
法寿遂与崇吉潜谋袭灵宾，克之。
仍归款于白曜以赎母妻。
以法寿从父弟灵民为清河太守，思顺为济南大守，灵悦为平原太守，伯怜为广川太守，叔玉为高阳太守，叔玉兄伯玉为河间太守，伯玉从父弟思安为乐陵太守，思安弟幼安为高密太守，以安初附。
及历城、梁邹降，法寿、崇吉等与崔道固、刘休宾俱至京师。
以法寿为上客，崇吉为次客，崔刘为下客。
法寿供给，亚于安都等。
以功赐爵壮武侯，加平远将军，给以田宅、奴婢。
性好酒，爱施，亲旧宾客率同饥饱，坎壈常不丰足。
毕众敬等皆尚其通爱。
太和二年，太仓令。
赠平东将军、青州刺史，谥敬侯。
伯玉，坐弟叔玉南奔，徙于北边。
后亦南叛，为萧鸾南阳太守。
高祖南伐，克宛外城，命舍人公孙延景宣诏于伯玉曰：天无二日，土无两王，是以躬总六师，荡一四海。宛城小戍，岂足以御抗王威？
深可三思，封侯胙土，事在俯仰。
伯玉对曰：外臣荷国厚恩，奉任疆境，为臣之道，未敢听命。
伏惟游銮远涉，愿不损神。
高祖又遣谓曰：朕亲率麾旆，远清江沔，此之小戍，岂足徘徊王师？
但戎辂所经，纤介须殄，宜量力三思，自求多福。
且卿早蒙萧赜殊常之眷，曾不怀恩，报以尘露。
萧鸾妄言入继道成，赜子无孑遗。
卿不能建忠于前君，方立节于逆竖，卿之罪一。
又顷年伤我偏师，卿之罪二。
今鉴旆亲戎，清一南服，不先面缚，待罪麾下，卿之罪三。
卿之此戍，多则一年，中则百日，少则三旬，克殄岂远？
宜善思之，后悔无及。
伯玉对曰：昔蒙武帝恺悌之恩，忝侍左右，此之厚遇，无忘夙夜。
但继主失德，民望有归。
主上龙飞践极，光绍大宗，非直副亿兆之深望，实兼武皇之遗敕。
是以勤勤恳恳，不敢失坠。
往者，北师深入，寇扰边民，辄厉将士，以救苍生。
此乃边戍常事，陛下不得垂责。
及克宛，伯玉面缚而降。
高祖引见伯玉并其参佐二百人，诏伯玉曰：朕承天驭宇，方欲清一寰域，卿蕞尔小戍，敢拒六师，卿之愆罪，理在不赦。
伯玉对曰：臣既小人，备荷驱使，缘百口在南，致拒皇略，罪合万死。
高祖曰：凡立忠抱节，皆应有所至。
若奉逆君，守迷节，古人所不为。
卿何得事逆贼萧鸾，自贻伊谴伯玉对曰：臣愚痴晚悟，罪合万斩，今遭陛下，愿乞生命。
高祖曰：凡人惟有两途：知机获福，背机受祸。
劳我王师，弥历岁月，如此为降，何人有罪且朕前遣舍人公孙延景城西共卿语云：天无二日，土无二王。
卿答云：在此不在彼。
天道攸远，变化无方，卿宁知今日在此不在彼乎？
伯玉乞命而已，更无所言。
高祖以思安频为伯玉泣请，故特宥之。
伯玉在南之日，放妾杨氏为尼。
入国，遂令还俗，复爱幸焉。
为有司所奏，高祖听之。
世宗即位，拜长史，兼游击将军，出为冯翊相，卒官。
幼孤贫，无资从师，其母自授《毛诗》、《曲礼》。
年十二，请其母曰：岂可使兄佣赁以供景先也？
请自求衣，然后就学。
母哀其小，不许。
苦请，从之，遂得一羊裘，忻然自足。
昼则樵苏，夜诵经史，自是精勤，遂大通赡。
太和中，例得还乡，郡辟功曹。
州举秀才，值州将卒，不得对策。
解褐太学博士。
时太常刘芳、侍中崔光富世儒宗，叹其精博，光遂奏兼著作佐郎，修国史。
寻除司徒祭酒、员外郎。
侍中穆绍又启景先撰《世宗起居注》。
累迁步兵校尉，领尚书郎，齐州中正，所历皆有当官之称。
景先沉敏方正，事兄恭谨，出告反面，晨昏参省，侧立移时，兄亦危坐，相敬如对宾客。
兄曾寝疾，景先侍汤药，衣冠不解，形容毁瘁。
亲友见者莫不哀之。
神龟元年，萧衍龙骧将军田申能据东义阳城内属，敕景先为行台，发二荆兵以援之，在军遇疾而还。
其年卒于家，时年四十三。
赠持节、冠军将军、洛州刺史，谥曰文景。
问王者受命，木火相生曰：五精代感，禀灵者兴。
人道承天，天理应实，受谢既彰，玄命若契。
相生之义，有允不违。
问禹以鲧配天，舜不尊父曰：明明上天，下土是冒。
是以则天，不能私其子；
绍尧，不敢尊其父。
鲧既罪彰于山川，受殛于羽裔，化质与鳞甲为群。
苟存及躬，以乱祀典。
降上帝为罪鬼之宾，奏夹钟为介虫之乐，奉天之道，不乃有沦乎？
列山见享，绵纪前代。
且毕、箕感应，风雨异征，尊播殖之灵，而邀滂澍之润，升废之道，无乃谬与？
若柱不合荐，虞夏应失之于前；
求之二三，未究往旨。
武王灭纣，以亳社为亡国之诫曰：神无定方，唯人为主，道协无为，天地是依，弃德弗崇，百灵更祀。
周武承天，礼存咸秩，升后稷当四圭之尊，贬土只隔牲币之享。
就如言之，稷禀灵威，诚允聿追之宜，社非商祖，孝孚乃考之咎，殷鉴致诫，何独在斯？
问《易》著革命之爻，而无揖让之象曰：玄黄剖别，人道为尊，含灵伫化，故义始元首。
是以飞龙启征，大人载就。
及理运相推，帝图异序。
岂可兆巨衅为贻厥之谋，训万世而开安忍之囗？
符玺郎王神贵答之，名为《辩疑》，合成十卷，亦有可观。
前废帝时奏上之。
帝亲自执卷，与神贵往复，嘉其用心，特除神贵子鸿彦为奉朝请。
景先子延祐，武定末，太子家令。
阆族弟珍，字灵智，高祖赐名焉。
卒，赠安远将军、雍州刺史。
珍少有志操。
解褐京兆王子推常侍，转尚书南部郎。
高祖初，蛮首桓诞归款，朝廷思安边之略，以诞为东荆州刺史。
令珍为使，与诞招慰蛮左。
珍自悬瓠西入三百余里，至桐栢山，穷淮源，宣扬恩泽，莫不降附。
淮源旧有祠堂，蛮俗恆用人祭之。
珍乃晓告曰：天地明灵，即是民之父母，岂有父母甘子肉味自今已后，悉宜以酒脯代用。
群蛮从约，至今行之。
凡所招降七万余户，置郡县而还。
以奉使称旨，除左将军、乐陵镇将，赐爵霸城子。
萧道成司州民谢天盖自署司州刺史，规欲以州内附。
事泄，为道成将崔慧景攻围。
诏珍率在镇士马渡淮援接。
时道成闻珍将至，遣将苟元宾据淮逆拒。
珍乃分遣铁马，于上流潜渡，亲率步士与贼对接。
旗鼓始交，甲骑奄至，腹背奋击，破之。
天盖寻为左右所杀，降于慧景。
珍乘胜驰进，又破慧景，拥降民七千余户内徙，表置城阳、刚陵、义阳三郡以处之。
高祖诏珍移镇比阳，萧赜遣其雍州刺史陈显达率众来寇。
城中将士咸欲出战，珍曰：彼初至气锐，未可便挫，且共坚守，待其攻我疲弊，击之未晚。
于是凭城拒战，杀伤甚众。
相持旬有二日，夜开城门掩击之，贼遂奔溃。
以功进爵为侯。
车驾南讨，珍上便宜，并自陈在边岁久，悉其要害，愿为前驱。
诏珍为陇西公源怀卫大将军府长史，转太保、齐郡王长史。
迁显武将军、郢州刺史，在州有声绩，朝庭嘉之。
迁龙骧将军，赐骅骝二匹、帛五十匹、谷三百斛。
珍乃召集州内孤贫者，谓曰：天子以我能绥抚卿等，故赐以谷帛，吾何敢独当？
寻加平南将军、荆州刺史，与尚书卢渊征赭阳，为萧鸾将垣历生、蔡道贵所败，免归乡里。
临别谓渊曰：主上圣明，志吞吴会，用兵机要，在于上流。
若有事荆楚，恐老夫复不得停耳。
后车驾征樊郢，复起珍为中军大将军、彭城王勰长史。
沔北既平，以珍为建威将军，试守鲁阳郡。
高祖复南伐，路经珍郡，加中垒将军，正太守。
珍从至济水，高祖曰：朕顷戎车再驾，卿常翼务中军，今日之举，亦欲与卿同行。
但三鵶险恶，非卿无以守也。
因敕珍辞还。
及高祖崩于行宫，秘匿而还，至珍郡始发大讳。
还，除中散大夫，寻加镇远将军、大尉谘议参军。
永平元年卒，时年七十四。
赠本将军、南青州刺史，谥曰懿。
又有武功苏湛，字景俊，魏侍中则之后也。
晋乱，避地河右。
世祖平凉州，还乡里。
父拥，字天祐，秦州抚军府司马。
湛少有器行，颇涉群书。
年二十余，举秀才。
除奉朝请，领侍御史，转员外散骑侍郎。
萧宝夤之讨关西，以湛为行台郎中，深见委任。
孝昌中，宝夤大败东还，朝廷以为雍州刺史。
后自猜惧，害中尉郦道元，乃称兵反。
时湛卧疾于家，宝夤令姜俭报湛云：元略受萧衍意旨，乃欲见除。
郦道元之来，事不可测。
吾不能坐受死亡，今便为身计，不复作魏臣也。
与卿契阔，故以相报，死生荣辱，与君共之。
湛闻之，举声大哭。
湛曰：百口居家，即时屠灭，云何不哭哭数十声，徐谓俭曰：为我白齐王，王本以穷鸟投人，赖朝廷假王羽翼，荣宠至此。
属国步多虞，不能竭忠报德，乃欲乘人间隙，有不臧之心。
信惑行路无识之语，欲以羸败之兵，守关问鼎。
今魏德虽衰，天命未改。
且王之恩义，未洽于民，但见其败，未见有成。
苏湛不能以百口居家，为王族灭。
宝夤复报曰：此自救命之计，不得不尔。
所以不先相白者，恐沮吾计故尔。
湛复曰：凡为大事，当得天下奇士。
今但共长安博徒小兒辈计校，办有成理不？
湛恐荆棘必生庭合。
愿乞骸骨还乡里，脱得因此病死，可以下见先人。
宝夤素重之，以湛病，且知不为己用，听还武功。
宝夤败，庄帝即位，征补尚书郎。
既至，庄帝曰：前闻卿答萧宝夤，甚有美辞，为我说也。
湛顿首谢曰：臣虽言辞不如伍被，始终不易，自谓过之。
然臣与宝夤周游契阔，言得尽心，而不能令其不反，臣之罪也。
庄帝悦，拜散骑都尉，仍领郎。
寻迁中书侍郎。
出帝初，病还乡里，终于家。
赠散骑常侍、镇西将军、雍州刺史。
务弟宣，字叔令，通辩博物，早有声誉。
少孤，事母兄以孝友称。
举秀才，至都，见司空李欣，与言自旦及夕，欣嗟善不已。
司空李冲有人伦鉴识，见而重之。
高祖初，征为尚书主客郎，与萧赜使颜幼明、刘思效、萧琛、范云等对接。
转都官郎，迁员外散骑侍郎。
旧令与吏部郎同班。
囗高祖曾集沙门讲佛经，因命宣论难，甚有理诣，高祖称善。
迁都洛阳，以宣为采材副将。
奉使称旨，遥除司空谘议参军。
府解，转司州治中，兼司徒右长史，又转别驾，仍长史。
宣明敏有器干，总摄州府，事无凝滞，远近称之。
世宗初，除太中大夫，领本郡中正，仍别驾。
宣上言曰：自迁都已来，凡战陈之处，及军罢兵还之道，所有骸骼无人覆藏者，请悉令州郡戍逻检行埋掩。
并符出兵之乡：其家有死于戎役者，使皆招魂复魄，祔祭先灵，复其年租调；
身被伤痍者，免其兵役。
朝议许之。
出为征虏将军、益州刺史。
宣善于绥抚，甚得羌戎之心。
复晋寿，更置益州，改宣所莅为南秦州。
先是，有阴平氐酋杨孟孙，拥户数万，自立为王，通引萧衍，数为边患。
宣乃遣使招喻，晓以逆顺，孟孙感恩，即遣子诣阙。
武兴氐姜谟等千余人上书乞延更限。
世宗嘉焉。
宣家世以儒学为业，常慕廉退。
每叹曰：以贾谊之才，仕汉文之世，不历公卿，将非运也乃谓亲宾曰：吾本闾阎之士，素无当世之志，直随牒推移，遂至于此。
禄后养亲，道不光国，瞻言往哲，可以言归矣。
因表求解。
世宗不许，乃作《怀田赋》以叙心焉。
永平四年，患笃，世宗遣太医令驰驿就视，并赐御药。
宣素明阴阳之书，自始患，便知不起，因自克亡日，果如其言。
世宗悼惜之。
赠左将军、豫州刺史，谥曰定。
寻改为穆。
少有武略。
泰常中，为中散，稍迁内侍左右。
又拜选部尚书，余如故。
出除使持节、侍中、都督秦雍荆梁四州诸军事、安西将军、开府仪同三司，进爵淮阳公，镇长安。
寻加征西将军。
后坐盗官财，徙于统万。
真君三年，刘义隆遣将裴方明等侵南秦王杨难当，遂陷仇池。
世祖征豹子，复其爵位。
寻拜使持节、仇池镇将，督关中诸军，与建兴公古弼等分命诸将，十道并进。
四年正月，豹子进击乐乡，大破之，擒义隆将王奂之、王长卿等六人，斩首二千余级，俘获一千人。
豹子进军下辨，义隆将强玄明、辛伯奋弃城遁走，追斩之，悉获其众。
义隆使其秦州刺史胡崇之镇仇池，至汉中，闻官军已西，惧不敢进，方明益其兵而遣之。
豹子与司马楚之至于浊水，击擒崇之，尽虏其众。
进至高平，义隆将姜道祖降，仇池平。
未几，诸氐复反，推杨文德为主以围仇池。
古弼率诸军讨平之。
时豹子次于下辨，闻围解，欲还。
弼遣使谓豹子曰：贼耻其负败，必求报复。后举为难，不如陈兵以待之。
豹子以为然。
寻除都督秦、雍、荆、梁、益五州诸军事，进号征西大将军，开府、仇池镇将、持节、公如故。
十一月，义隆复遣杨文德、姜道盛率众二万人寇浊水，别遣将青阳显伯，守斧山以拒豹子。
浊水城兵射杀道盛，豹子至斧山，斩显伯，悉俘其众。
豹子又与河间公元齐俱会于浊水，贼众震恐，弃其兵甲夜遁。
初，南秦王杨难当归命，诏送杨氏子弟诣京师，文德以行赂得留，亡奔汉中。
义隆以文德为武都王，给兵二千人守葭芦城，招诱氐羌，于是武都、阴平五部氐民叛应文德。
诏豹子率诸军讨之，文德阻兵固险拒豹子。
文德将杨高来降，引诸军向其城，文德弃城南走，收其妻子、僚属、军资，及故武都王保宗妻公主送京师。
义隆白水太守郭启玄率众救文德，豹子分军逆击，大破之，启玄、文德走还汉中。
兴安二年正月，义隆遣其将萧道成、王虬、马光等入汉中，别令杨文德、杨头等率诸氐羌围武都。
城中拒之，杀贼二百余人。
豹子分兵将救之，至女磊，闻贼停军，豹子遣人于祁山取马，欲往赴援。
文德谓豹子欲断其粮运，回军还入覆津，据险自固。
义隆恐其辄回，又增兵益将，令晋寿、白水送粮覆津，汉川、武兴运粟甘泉，皆置仓储。
豹子表曰：义隆增兵运粮，克必送死。
臣所领之众，本自不多，唯仰民兵，专恃防固。
其统万、安定二镇之众，从戎以来，经三四岁，长安之兵，役过期月，未有代期，衣粮俱尽，形颜枯悴，窘切恋家，逃亡不已，既临寇难，不任攻战。
士民奸通，知臣兵弱，南引文德，共为脣齿。
计文德去年八月与义隆梁州刺史刘秀之同征长安，闻台遣大军，势援云集。长安地平，用马为便，畏国骑军，不敢北出。
但承仇池局人，称台军不多，戍兵鲜少，诸州杂人，各有还思，军势若及，必自奔逃，进军取城，有易返掌。
承信其语，回趣长安之兵，遣文德、萧道成、王虬等将领，来攻武都、仇池，望连秦陇。
进围武都，已经积日，畏臣截后，断其粮路，关镇少兵，未有大损。
乞选壮兵，增戍武都，牢城自守，可以无患。
今事已切急，若不驰闻，损失城镇，恐招深责。
愿遣高平突骑二千，赍粮一月，速赴仇池。
且可抑折逆民，支对贼虏。
、上邽、安定戍兵至，可得自全。
虽有金城汤池，无粮不守。
仇池本无储积，今岁不收，苦高平骑至，不知云何以得供援。
请遣秦州之民，送军祁山，臣随迎致。
诏高平镇将苟莫于率突骑二千以赴之，道成等乃退。
征豹子为尚书，出为内都大官。
刘骏遣其将殷孝祖修两当城于清东，以逼南境。天水公封敕文击之，不克。
诏豹子与给事中周丘等助击之。
豹子以南寇城守，攻围费日，遂略地至高平。
刘骏瑕丘镇遣步卒五千助戍两当，去城八里，与豹子前锋候骑相遇，即便交战，豹子军继至，大破之。
纵骑追击杀之，至于城下，其免者十余人而已。
城内恐惧，不敢出救。
既而班师。
先是，河西诸胡，亡匿避命。
豹子及前泾州刺史封阿君督河西诸军南趣石楼，与卫大将军、乐安王良以讨群胡。
豹子等与贼相对，不觉胡走，无捷而还，又坐免官。
寻以前后战功，复擢为内都大官。
和平五年六月，卒。
高宗追惜之，赠淮阳王，谥曰襄，赐命服一袭。
子道明，袭爵。
其先，石勒时徙居幽州。
少好学，性廉直，乡人有分争者皆就而质焉。
慕容垂以为河间太守。
皇始初，以郡来降，太祖嘉之，赐爵魏昌男，拜钜鹿太守。
清身奉公，务存赡恤，妻子不免饥寒。
民颂之曰：时惟府君，克己清明。
缉我荒土，民胥乐生。
卒官。
父温，字晞阳。
善书，好施，有文武才略。
世祖伐赫连昌，以温为幢将。
先登陷陈，每战必捷，以功拜宣威将军、奉车都尉。
出为秦州司马，迁上党太守，善劝课，有治名。
卒，赠平远将军、豫州刺史、野王侯，谥曰敬。
罗汉仁笃慎密，弱冠以武干知名。
父温之佐秦州，罗汉随侍。
陇右氐杨难当率众数万寇上邽，秦民多应之。
镇将元意头知罗汉善射，共登西城楼，令罗汉射难当队将及兵二十三人，应弦而殪。
贼众转盛，罗汉进计曰：今若不出战，示敌以弱，众情携贰，大事去矣。
意头善之，即简千余骑，令罗汉出战。
罗汉与诸骑策马大呼，直冲难当军，众皆披靡。
杀难当左右队骑八人，难当大惊。
会世祖赐难当玺书，责其跋扈，难当乃引还仇池。
意头具以状闻，世祖嘉之，征为羽林中郎。
上邽休官吕丰、屠各王飞廉等八千余家，据险为逆，诏罗汉率骑一千讨擒之。
从征悬瓠，罗汉与琅邪王司马楚之驾前招慰，降者九千余户。
比至盱眙，频破贼军，擒其将顾俨、李观之等。
以功迁羽林中郎、幢将，赐爵乌程子，加建威将军。
及南安王余立，罗汉犹典宿卫。高宗之立，罗汉有力焉。
迁少卿，仍幢将，进爵野王侯，加龙骧将军。
及蠕蠕犯塞，显祖讨之，罗汉与右仆射南平公元目振都督中外军事。
出为镇西将军、秦益二州刺史。
时仇池氐羌反，攻逼骆谷，镇将吴保元走登百顷，请援于罗汉。
罗汉帅步骑随长孙观掩击氐羌，大破之，斩其渠帅，贼众退散。
诏罗汉曰：卿以劳勤获叙，才能致用，内总禁旅，外临方岳，褒宠之隆，可谓备矣。
自非尽节竭诚，将何以垂名竹帛？
仇池接近边境，兵革屡兴，既劳士卒，亦动民庶，皆由镇将不明，绥禁不理之所致也。
卿应机赴击，殄此凶丑。
陇右土险，民亦刚悍，若不导之以德，齐之以刑，寇贼莫由可息，百姓无以得静。
卿可召集豪右，择其事宜，以利民为先，益国为本，随其风俗，以施威惠。
其有安土乐业、奉公勤私者，善加劝督，无夺时利。
明相宣告，称朕意焉。
泾州民张羌郎扇惑陇东，聚众千余人，州军讨之不能制。
罗汉率步骑一千击羌郎，擒之。
仇池氐羌叛逆遂甚，所在锋起，道路断绝。
其贼帅蛩廉、符祈等皆受刘昱官爵、铁券。
略阳公伏阿奴为都将，与罗汉赴讨，所在破之，生擒廉、祈等。
秦益阻远，南连仇池，西接赤水，诸羌恃险，数为叛逆。
自罗汉莅州，抚以威惠，西戎怀德，土境怗然。
高祖诏罗汉曰：朕总摄万几，统临四海，思隆古道，光显风教。故内委群司，外任方牧，正是志士建节之秋，忠臣立功之会。
然赤水诸羌居边土，非卿善诱，何以招辑？
卿所得口马，表求贡奉，朕嘉乃诚，便敕领纳。
其马印付都牧，口以赐卿。
征拜内都大官，听讼察狱，多得其情。
太和六年，卒于官。
高祖深悼惜之，赐命服一袭，赠以本官，谥曰庄公。
伊馛，代人也。
少而勇健，走及奔马，善射，多力，曳牛却行。
神初，擢为侍郎，转三郎，赐爵汾阳子，加振威将军。
世祖之将讨凉州也，议者咸谏，唯司徒崔浩劝世祖决行。
群臣出后，馛言于世祖曰：若凉州无水草，何得为国？
议者不可用也，宜从浩言。
世祖嘉之。
既克凉州，世祖大会于姑臧，谓群臣曰：崔公智计有余，吾亦不复奇之。
吾正奇馛弓马之士，而所见能与崔同，此深自可奇。
顾谓浩曰：馛智力如此，终至公相。
浩曰：何必读书，然后为学？
卫青、霍去病亦不读书，而能大建勋名，致位公辅。
世祖笑曰：诚如公言。
馛性忠谨，世祖爱之，亲待日殊，赏赐优厚。
真君初，世祖欲拜馛为尚书，封郡公。
馛辞曰：尚书务殷，公爵至重，非臣年少愚近所宜荷任，请收过恩。
世祖问其欲，馛曰：中、秘二省多诸文士，若恩矜不已，请参其次。
世祖贤之，遂拜为中护将军、秘书监。
以功赐爵魏安侯，加冠军将军。
后出为东雍州刺史，恩化大行，百姓思之。
转殿中尚书，常典宿卫。
世祖亲任之。
从幸瓜步，频有战功，进号镇军将军。
兴安二年，迁征北大将军、都曹尚书，加侍中，进爵河南公。
兴光元年，拜司空。
及为三公，清约自守，为政举大纲而已，不为苛碎。
太安二年，领太子太保。
三年，与司徒陆丽等并平尚书事。
五年薨。
苟颓，代人也。
曾祖乌提，登国初，有勋于太祖，赐吴宁子。
父洛跋，内行长。
颓性厚重少言，严毅清直，武力过人。
擢为中散，小心谨敬。
世祖南讨，以颓为前锋都将，每临敌对战，常先登陷陈。
世祖至江，赐爵建德男，加宁远将军。
还，迁奏事中散，典凉州作曹。
为政刚严，抑强扶弱，山蛮畏威，不敢为寇。
承明元年，文明太后令百官举才堪干事、人足委仗者，于是公卿咸以颓应选。
征拜散骑常侍、殿中尚书，进爵成德侯，加后将军。
太和元年，加散骑常侍，寻迁侍中、安东将军、都曹尚书，进爵河南公。
颓方正好直言，虽文明太后生杀不允，颓亦言至恳切，未曾阿谀。
李诉、李敷之诛也，颓并致谏，太后不从。
三年，迁征北大将军、司空公，进爵河东王。
大驾行幸三川，颓留守京师，沙门法秀谋反，颓率禁卫收掩毕获，内外晏然。
驾还饮至，文明太后曰：当尔之日，卿若持疑不即收捕，处分失所，则事成不测矣。
今京畿不扰，宗社获安者，安卿之功也。
七年，诏曰：颓为台鼎，论道是寄，历奉四朝，庸绩弥远。
宜加崇异，以彰厥功。
自兹已后，可永受复除。
十三年冬薨。
高祖痛悼者久之。
赠赗有加，谥僖王。
子虎子，姿貌壮伟，明断有父风。
年十三，入侍高宗。
太安中，迁内行长，典奏诸曹事。
当官正直，内外惮之。
及文明太后临朝，出虎子为枋头镇将。
虎子素刚简，为近臣所疾，因小过黜为镇门士。
及显祖南巡，次于山阳。
虎子拜诉于路，曰：臣昔事先帝，过沾重恩。
陛下在谅暗之日，臣横罹非罪，自摈黜此蕃，已经多载，不悟今日得奉圣颜。
遂流涕呜咽。
显祖曰：卿先帝旧臣，久屈非所，良用怃然。
诏虎子侍行，访以政事，数十里中，占对不绝。
时山东饥馑，盗贼竞起。
相州民孙诲等五百余人，称虎子在镇之日，土境清晏，诉乞虎子。
乃复除枋头镇将，即日之任。
至镇，数州之地，奸徒屏迹。
显祖玺书慰喻。
后除平南将军、相州刺史。
显祖崩，不行。
太和二年，袭爵。
三年，诏虎子督三将出寿春，与刘昶南讨。
四年，徐州民桓和等叛逆，屯于五固。
诏虎子为南征都副将，与尉元等讨平之。
以本将军为彭城镇将。
至镇，雅得民和。
除开府、徐州刺史。
时州镇戍兵，资绢自随，不入公库，任其私用，常苦饥寒。
虎子上表曰：臣闻金汤之固，非粟不守；
韩白之勇，非粮不战。
故自用兵以来，莫不先积聚，然后图兼并者也。
今江左未宾，鲸鲵待戮，自不委粟彭城，以强丰沛，将何以拓定江关，扫一衡霍？
窃惟在镇之兵，不减数万，资粮之绢，人十二匹，即自随身，用度无准，未及代下，不免饥寒。
论之于公，无毫厘之润；
语其利私，则横费不足。
非所谓纳民轨度，公私相益也。
徐州左右，水陆壤沃，清、汴通流，足盈激灌。
若以兵绢市牛，分减戍卒，计其牛数，足得万头。
兴力公田，必当大获粟稻。
一岁之中，且给官食，半兵耘植，余兵尚众，且耕且守，不妨捍边。
一年之收，过于十倍之绢；
暂时之耕，足充数载之食。
于后兵资，唯须内库，五稔之后，谷帛俱溢。
匪直戍士有丰饱之资，于国有吞敌之势。
昔杜预田宛叶以平吴，充国耕西零以强汉。
臣虽识谢古人，任当边守，庶竭尘露，有增山海。
高祖纳之。
又上疏曰：臣闻先王建不易之轨，万代承之；
圣主垂不刊之制，千载共仰。
伏惟陛下道洽群生，恩齐造化，仁德所覃，迹超前哲。
远崇古典，留意治方，革前王之弊法，申当今之宜用。
定贡赋之轻重，均品秩之厚薄，庶令百辟足以代耕，编户享其余畜。
巍乎焕焉，不可量也。
臣窃寻居边之民，蒙化日浅，戎马之所，资计素微。
小户者一丁而已，计其征调之费，终岁乃有七缣。
去年征责不备，或有货易田宅，质妻卖子，呻吟道路，不可忍闻。
今淮南之人，思慕圣化，延颈企足，十室而九。
恐闻赋重，更怀进退。
非惟损皇风之盛，虑伤慕义之心。
且臣所居，与南连接，民情去就，实所谙知。
特宜宽省，以招未至。
其小郡太守，数户而已。
一请止六尺绢，岁不满匹。
既委边捍，取其必死，邀之士重，何吝君轻？
今班制已行，布之天下，不宜忤冒，以乱朝章。
但猥藉恩私，备位蕃岳，忧责之地，敢不尽言。
书奏，文明太皇太后令曰：俸制已行，不可以小有不平，便亏通式。
在州戍兵，每岁交代，虎子必亲自劳送。
州内遭水，二麦不收，上表请贷民粟，民有车牛者，求诣东衮给之。
并如所奏，民得安堵。
高祖曾从容问秘书丞李彪曰：卿频使江南，徐州刺史政绩何如？
彪曰：绥边布化，甚得其和。
高祖曰：朕亦知之。
沛郡太守邵安、下邳太守张攀咸以赃污，虎子案之于法。
安等遣子弟上书，诬虎子南通贼虏。
高祖曰：此其妄矣，朕度虎子必不然也。
乃下诏曰：夫君臣体合，则功业可兴；
上下猜惧，则治道替矣。
沛郡太守邵安、下邳太守张攀咸以贪惏获罪，各遣子弟诣阙，告刺史虎子纵民通贼，妄称无端。
安宜赐死，攀及子僧保鞭一百，配敦煌。
安息他生鞭一百。
可集州官兵民等，宣告行决。
塞彼轻狡之源，开此陈力之效。
在州十一载，太和十五年卒，年五十一。
赠散骑常侍、镇南将军、相州刺史，谥曰文。
有六子。
其先南单于之远属，世为拥部大人。
祖浩拨，仕慕容垂，为唐郡内史、辽东公。
太祖之平慕容宝，活拨入国，为第一客。
福少骁果，有膂力。
太和初，拜羽林郎将，迁建节将军，赐爵新昌侯、南征都将。
击萧赜有功，授显武将军。
寻除恢武将军、北征都将，特赐戎服。
破蠕蠕别部，获万余。
还，除都牧给事。
十七年，车驾南讨，假冠军将军、后军将军。
时仍迁洛，敕福检行牧马之所。
福规石济以西、河内以东，拒黄河南北千里为牧地。
事寻施行，今之马场是也。
及从代移杂畜于牧所，福善于将养，并无损耗，高祖嘉之。
寻补司卫监。
从驾豫州，加冠军将军、西道都将、假节、征虏将军。
领精骑一千，专殿驾后。
未几，转骁骑将军，仍领太仆、典牧令。
从驾征南阳，兼武卫将军。
二十二年，车驾南讨，遣福与右卫将军杨播为前军。
至邓城，福选兵简将，为攻围之势。
高祖望福军法齐整，将士闲习，大被褒叹。
萧鸾遣其尚书崔慧景、黄门郎萧衍率众十万来救。
高祖指麾将士，敕福领高车羽林五百骑出贼南面，夺其桥道，遏绝归路。
贼众大恐，六道来战。
福据鞍誓众，身先士卒，贼不得前，遂大奔溃。
赐爵昌黎伯，正武卫，加征虏将军。
寻以高车叛，命加征北将军、北征都将，追讨之。
军败被黜。
景明初，乃起拜平远将军、南征统军。
进计于都督彭城王勰曰：建安是淮南重镇，彼此要冲。
得之则义阳易图，不获则寿春难保。
及勰为州，遂令福攻建安。
建安降，以勋封襄乐县开国男，邑二百户。
除太仆少卿。
寻以衍将寇边，假节、征虏将军，领兵出三关讨之。
又诏福行豫州事，与东豫州刺史田益宗共相影援，绥遏蛮楚。
还，为光禄大夫，转太仆卿。
延昌中，以本官领左卫将军，除散骑常侍、都官尚书，加安东将军、营州大中正。
熙平初，除镇北将军、瀛州刺史。
福性忠清，在公严毅，以信御民，甚得声誉。
解任，复除太仆卿。
又为金紫光禄大夫。
出除散骑常侍，都督怀朔、沃野、武川三镇诸军事，征北将军，怀朔镇将。
至镇，遇病卒。
诏遣主书乐安嘉赴吊。
赠车骑大将军、定州刺史，开国如故，谥曰贞惠。
子穆，字朗兴。
性刚烈，有壮气，颇涉书史，好尚功名。
世宗初，袭男爵。
后除夏州别驾，寻加宁远将军，转泾州平西府长史。
时刺史皇甫集，灵太后之元舅，恃外戚之亲，多为非法。
转安定太守，仍为长史。
还朝，拜左军将军，转河阴令，有严明之称。
时蠕蠕主婆罗门自凉州归降，其部众因饥侵掠边邑，诏穆衔命宣慰，便皆款附。
明年复叛，入寇凉州。
除穆辅国将军、假征虏将军、兼尚书左丞、西北道行台，仍为别将，往讨之。
穆至凉州，蠕蠕遁走。
穆谓其所部曰：夷狄兽心，唯利是视，见敌便走，乘虚复出。
今王师来讨，虽畏威逃迹，然军还之后，必来侵暴。
今欲羸师诱致，冀获一战，若不令其破胆，终恐疲于奔命。
穆乃简练精骑，伏于山谷，使羸步之众为外营以诱之。
贼骑觇见，谓为信弱，俄而竞至。
穆伏兵奔击，大破之，斩其帅郁厥乌尔、俟斤十代等，获生口杂畜甚众。
及六镇反叛，诏穆为别将，隶都督李崇北伐。
都督崔暹失利，崇将班师，会诸将议曰：朔州是白道之冲，贼之咽喉，若此处不全，则并肆危矣。
今欲选诸将一人，留以镇捍。
不知谁堪此任？
佥曰：无过穆者。
崇乃请为朔州刺史，仍本将军，寻改除云州刺史。
穆招离聚散，颇得人心。
时北境州镇，悉皆沦没，唯穆独据一城，四面抗拒。
久之，援军不至，兼行路阻塞，粮仗俱尽。
穆知势穷，乃弃城南走，投尔朱荣于秀容。
孝昌中，二绛蜀反，以穆为都督，讨平之。
拜前将军、散骑常侍，迁平南将军、光禄大夫。
妖贼李洪于阳城起逆，连结蛮左，诏穆兼武卫将军，率众讨击，破于关中之南。
尔朱荣向洛，灵太后征穆，令屯小平。
及荣推奉庄帝，河梁不守，穆遂弃众先降。
穆素为荣所知，见之甚悦。
穆潜说荣曰：公士马不出万人，今长驱向洛，前无横陈者，正以推奉主上，顺民心故耳。
既无战胜之威，群情素不厌伏。
今以京师之众，百官之盛，一知公之虚实，必有轻侮之心。
若不大行诛罚，更树亲党，公还北之日，恐不得度太行而内难作矣。
荣心然之。
于是遂有河阴之事。
天下闻之，莫不切齿。
荣入洛，穆迁中军将军、吏部尚书，鲁县开国侯，食邑八百户，又领夏州大中正。
萧衍遣将军曹义宗逼荆州，诏穆为使持节、南征将军、都督南征诸军事、大都督以援之。
穆潜军径进，出其不意，至既大破之，生擒义宗送阙。
以功迁卫将军，进封赵平郡开国公，增邑一千户。
与大将军元天穆东讨邢杲，破平之。
时元颢内逼，庄帝北幸，颢入京师。
穆与天穆既平齐地，回师将击颢。
穆先驱围虎牢，尽锐攻之。
将拔，属天穆北渡，既无后继，人表离沮，穆遂降颢。
以河阴酷滥事起于穆，引入诘让，出而杀之，时年五十三。
庄帝还宫，追赠侍中、司徒公，谥曰武宣。
性温雅寡欲，有祖父之风，敦尚学业，闺门和睦。
袭侯爵，拜主客令，典属国。
以例降爵为伯。
是时，高祖将立冯后，方集朝臣议之。
高祖先谓渊曰：卿意以为何如？
对曰：此自古所慎，如臣愚意，宜更简卜。
高祖曰：以先后之侄，朕意已定。
渊曰：虽奉敕如此，然于臣心实有未尽。
及朝臣集议，执意如前。
冯诞有盛宠，深以为恨，渊不以介怀。
臣诚识不周览，颇寻篇籍。
自魏晋以前，承平之世，未有皇舆亲御六军，决胜行陈之间者。
胜不足为武，弗胜有亏威德，明千钧之弩不为鼷鼠发机故也。
昔魏武以弊卒一万而袁绍土崩，谢玄以步兵三千而苻坚瓦解。
胜负不由众寡，成败在于须臾，若用田丰之谋，则坐制孟德矣。
魏既并蜀，迄于晋世，吴介有江水，居其上流，大小势殊，德政理绝。
然犹君臣协谋，垂数十载。
逮孙皓暴戾，上下携爽，不陆俱进，一举始克。
今萧氏以篡杀之烬，政虐役繁，又支属相屠，人神同弃。
吴会之民，延踵皇泽，正是齐轨之期，一同之会。
若大驾南巡，必左衽革面，闽越倒戈，其犹运山压卵，有征无战。
然愚谓万乘亲戎，转漕难继，千里馈粮，士有饥色，大军之后，必有凶年。
不若命将简锐，荡涤江右，然后鸣鸾巡省，告成东岳，则天下幸甚，率土戴赖。
臣又闻流言，关右之民，自比年以来，竞设斋会，假称豪贵，以相扇惑。显然于众坐之中，以谤朝廷。
无上之心，莫此之甚。
愚谓宜速惩绝，戮其魁帅。
不尔惧成黄巾、赤眉之祸。
育其微萌，不芟之毫末，斧斤一加，恐蹈害者众。
臣世奉皇家，义均休戚，诚知干忤之愆实深，然不忠之罪莫大。
至德虽一，树功多途。
三圣殊文，五帝异律，或张或弛，岂必相因？
远惟承平之主，所以不亲旆五戎者，盖有由矣。
英明之主，或以同轨无征；
守庸之君，或缘志劣寝伐。
今若喻之英皇，时非昔类；
比之庸后，意有恧焉。
脱元极之尊，本不宜驾，二公之徒，革辂之戎，宁非谬欤？
寻夫昔人，若必须己而济世，岂不克广先业也。
定火之雄，未闻不武，世祖之行，匪皆疑慑。
为识者所非。
且曹操胜袁，盖由德义内举；
苻坚瓦解，当缘立政未至。
定非弊卒之力强，十万之众寡也。
今则驱驰先天之术，驾用仁义之师，审观成败，庶免斯咎。
长江之阻，未足可惮；
洞庭、彭蠡，竟非殷固，奋臂一呼，或成汉业。
经略之义，当付之临机；
足食之筹，望寄之萧相。
尧汤之难，讵因兴旅？
颇丰之后，虽静有之，关左小纷，已敕禁勒。
深录诚心，勿恨不相遂耳，。
及车驾南伐，赵郡王干督关右诸军事，诏加渊使持节、安南将军为副，勒众七万将出子午。
寻以萧赜死，停师。
是时泾州羌叛，残破城邑，渊以步骑六千众号三万，徐行而进。
未经三旬，贼众逃散，降者数万口，唯枭首恶，余悉不问。
诏兼侍中。
有相者扶风人王伯达曰：诸君皆不如此卢郎，虽位不副实，然德声甚盛，望逾公辅。
后二十余年，当制命关右。
愿不相忘。
此行也，相者年过八十，诣军门请见，言叙平生。
未几，拜仪曹尚书。
高祖考课在位，降渊以王师守常侍、尚书，夺常侍禄一周。
寻除豫州刺史，以母老固辞。
会萧昭业雍州刺史曹虎遣使请降，乃以渊为使持节、安南将军，督前锋诸军径赴樊邓。
渊面辞曰：臣本儒生，颇闻俎豆，军旅之事，未之学也。
惟陛下裁之。
军期已逼，高祖不许。
渊曰：但恐曹虎为周鲂耳，陛下宜审之。
虎果伪降。
渊至叶，具曹虎谲诈之问，兼陈其利害。
诏渊取南阳。
高祖许焉，乃进攻赭阳。
萧鸾遣将垣历生来救，渊素无将略，为贼所败，坐免官爵为民。
寻遭母忧，高祖遣谒者诣宅宣慰。
服阕，兼太尉长史。
寻为徐州京兆王愉兼长史，赐绢百匹。
愉既年少，事无巨细，多决于渊。
渊以诚信御物，甚得东南民和。
南徐州刺史沈陵密谋外叛，渊觉其萌渐，潜敕诸戍，微为之备。
陵果杀将佐，勒宿豫之众逃叛。
滨淮诸戍，由备得全。
陵在边历年，阴结既广，二州人情，咸相扇惑。
陵之余党，颇见执送，渊皆抚而赦之，惟归罪于陵，由是众心乃安。
景明初，除秘书监。
二年卒官，年四十八。
赠安北将军、幽州刺史，复本爵固安伯，谥曰懿。
初，谌父志法钟繇书，传业累世，世有能名。
至邈以上，兼善草迹。
渊习家法，代京宫殿多渊所题。
白马公崔玄伯亦善书，世传卫瓘体。
魏初工书者，崔卢二门。
渊与仆射李冲特相友善。
冲重渊门风，而渊祗冲才官，故结为婚姻，往来亲密。
至于渊荷高祖意遇，颇亦由冲。
渊有八子。
敏弟昶，字叔达，小字师颜，学涉经史，早有时誉。
太和初，为太子中舍人、兼员外散骑常侍，使于萧昭业。
高祖诏昶曰：卿便至彼，勿存彼我。
密迩江扬，不早当晚，会是朕物。
又敕副使王清石曰：卿莫以本是南人，言语致虑。
若彼先有所知所识，欲见便见，须论即论。
卢昶正是宽柔君子，无多文才，或主客命卿作诗，可率卿所知，莫以昶不作，便复罢也。
凡使人之体，以和为贵，勿递相矜夸，见于色貌，失将命之体。
卿等各率所知，以相规诲。
及昶至彼，值萧鸾僭立，于是高祖南讨之，昶兄渊为别道将。而萧鸾以朝廷加兵，遂酷遇昶等。
昶本非骨鲠，闻南人云兄既作将，弟为使者。乃大恐怖，泪汗交横。
鸾以腐米臭鱼豆供之。
而谒者张思宁辞气謇谔，曾不屈挠，遂以壮烈死于馆中。
昶还，高祖责之曰：衔命之礼，有死无辱，虽流放海隅，犹宜抱节致殒。
卿不能长缨羁首，已是可恨，何乃俯眉饮啄，自同犬马？
有生必死，修短几何。
卿若杀身成名，贻之竹素，何如甘彼刍菽，以辱君父乎？
纵不远惭苏武，宁不近愧思宁昶对曰：臣器乏陆、随，忝使闽越。
属萧鸾昏狂，诛戮无道。
恐不得仰奉明时，归养老母，苟存尺蠖，屈以求伸。
负辱朝命，罪宜万死，乞归司寇，伏听斧钺。
遂见罢黜。
久之，复除彭城王友，转秘书丞。
景明初，除中书侍郎，迁给事黄门侍郎、本州大中正。
昶请外禄，世宗不许。
迁散骑常侍，兼尚书。
时洛阳县获白鼠。
谨案《瑞典》，外镇刺史、二千石、令长不祗上命，刻暴百姓，人民怨嗟，则白鼠至。
臣闻祯不虚见，德合必符；
妖不妄出，咎彰则至。
是以古之人君，或怠瑞以失德，或祗变而立功，斯乃万古之殷鉴，千龄之炯诫。
比者，灾气作沴，恆阳亏度，陛下流如伤之慈，降纳隍之旨，哀百姓之无辜，引在予之深责。
举贤黜佞之诏，道映于尧先；
进思纳谏之言，事光于舜右。
伏读明旨，俯观征谴，敢布庸瞽，以陈万一。
窃惟一夫之耕，食裁充口；
一妇之织，衣止蔽形。
年租岁调，则惟常理，此外征求，于何取足？
然自比年以来，兵革屡动。
兼荆蛮凶狡，王师薄伐，暴露原野，经秋淹夏。
汝颍之地，率户从戎；
又战不必胜，加之退负，死丧离旷，十室而九。
苛兵酷吏，因逞威福。
而监司因公以贪求，豪强恃私而逼掠。
遂令鬻裋褐以益千金之资，制口腹而充一朝之急。
此皆由牧守令长多失其人，郡阙黄霸之君，县无鲁恭之宰，不思所以安民，正思所以润屋。
守宰暴贪，风闻于魏阙。
往岁法官案验，多挂刑网，谓必显戮，以明劝诫。
然后遣使覆讯，公违宪典。
或承风挟请，轻树私恩；
或容情受贿，辄施己惠。
御史所劾，皆言诬枉；
申雪罪人，更云清白。
长侮上之源，滋陵下之路。
忠清之人，见之而自怠；
犯暴之夫，闻之以益快。
白鼠之至，信而有征矣。
延对公卿，广询庶政；
引见枢纳，博求民隐。
存问孤寡，去其苛碎；
轻徭省赋，与民休息。
贞良忠谠，置之于朝；
奸回贪佞，弃之于市。
则九官勿戒而恆敬，百县不严而自肃，士女欣欣，人有望矣。
诏曰：朕纂承鸿绪，伏膺宝历，思靖八方，惠康四海。
当必世之期，麟凤不降；
属胜残之会，白鼠告咎。
万邦有罪，实唯朕躬。
尚书敷纳机猷，献替是寄，谠言有闻，朕实嘉美。
转侍中，又兼吏部尚书，寻即正，仍侍中。
昶守职而已，无所激扬也。
与侍中元晖等更相朋附，为世宗所宠，时论鄙之。
出除镇东将军、徐州刺史。
永平四年夏，昶表曰：萧衍琅邪郡民王万寿等款诚内结，潜来诣臣，云朐山戍今将交换，有可图之机。
臣即许以旌赏，遣其还入。
至三月二十四夜，万寿等奖率同盟，攻掩朐城，斩衍辅国将军，琅邪、东莞二郡太守，带朐山戍主刘晣并将士四十余人，传首至州。
臣即遣兼郯城戍副张天惠率骁勇二百，径往赴之。
琅邪诸戍络绎继援，而衍郁洲已遣二军以拒天惠。
天惠与万寿等内外齐击，俘斩数百，便即据城。
诏昶曰：彭宋地接边疆，势连淮海，威御之术，功在不易。
朐山险塞，寇之要防，水陆交凑，扬、郁路冲，畜聚凶徒，虔刘边鄙，青、光、齐、衮每罹其患。
卿妙算既敷，克城殄众，展疆辟土，何善如之庸勋之懋，朕用嘉止。
故遣左右直长阎遵业具宣往怀。
此戍郁洲之本，存亡所系。
今既失守，有不存之心；
彼见扼喉，将图救援之计。
今水雨盛行，宜须防守。
昶又表：萧衍将张稷、马仙琕、阴虔和等各领精兵，分屯诸堰；
昌义之、张惠绍、王神念、王茂光承彼传信，续发建鄴。
自存之计，并归于此。
量力准寇，事恐不轻。
此兵九千，贼众四万，名将健士，远近毕集，邀凭雨热，决死来战，藉众乘凶，希固巢穴。
所以倾国而举，非为朐山，将恐王师固六里，据湖冲，南截淮浦，势崩难测，海利盐物，交阙常贡。
所虑在大，有必争之心。
若皇家经略，方有所讨，必须简将增兵，加益粮仗，与之亢拟。
相持至秋，天麾一动，开拓为易。
图南之计，事本在今，请增兵六千、米十万石；
如其不也，伏听朝议。
昶又表：贼徒大集，众旅强盛，置栅朐山，屯守门井，并围固城，昼夜连战。
恐狡势既强，后难除揃。
辄欲令征虏将军赵遐率勒见兵，与之决胜。
遐虑众少不敌，若一举失利，则众心挫怯，求待大众俱至，奋锐击之。
且臣本奉朝规，令相拒守，以待凉月。
且鲍口以东，陆运无阂，朐、固之间，本无停潦，宜时掩击边陲。
而贼自夏以来，贯甲不歇，从六里以北，城栅相连，役使兵人，便已疲殆。
若大众临之，必可禽捷。
一城退溃，众垒土崩，乘胜图之，易于振朽。
脱兵不速至，长彼炽心，军士忧惶，自生异议。
请速简配，以及事机。
诏曰：一克获朐山，计本于昶，乘胜之规，终宜有寄。
是以起兵之始，即季处分，前机经略，一以任之。
今既请兵，理宜速遂。
可遣冀、定、瀛、相四州中品羽林、虎贲四千人赴之。
又诏昶曰：朐山之克，实由于卿，开疆拓土，实为长策。
然经讨未服，非卿而谁？
而蚁徒送死，规侵王略，天亡小贼，数在无远。
故前者命卿亲临指授，寻以卿疾未瘳，且待消息。
今既痊复，宜遵前旨，秉戈挥锐，殄寇为怀。
已发虎旅五万，应机电赴，指辰而至，遂卿本请。
截彼东南，亮委高算。
又诏昶曰：取朐置戍，并是卿计，始终成败，悉归于卿。
卿以兵少请益，今已遂卿本意。
如闻东唐陆道甚狭，一辄之外，皆是大水。
彼必据之，以断军路。
若已如此，更设何策？
其军奇兵变，遽以表闻。
又闻衍军将帅，每有流言，云魏博淮阳、宿豫，乃是两宜。
若实有此，卿可量朐山薪水得支几时。
脱事容往返，驰驿速闻。
如薪水少急，即可量计。
若理不可尔，亦将军裁决。
昶既儒生，本少将略，又羊祉子燮为昶司马，专任戎事，掩昶耳目，将士怨之。
朐山戍主傅文骥粮樵俱罄，以城降衍。
昶见城降，于是先走退。
诸军相寻奔遁，遇大寒雪，军人冻死及落手足者三分而二。
自国家经略江左，唯有中山王英败于钟离，昶于朐山失利，最为甚焉。
世宗遣黄门甄琛驰驿锁昶，穷其败状。
诏曰：朐山之败，伤损实深，推始究末，罪钟元帅。
虽经大宥，轻重宜别，昶一人可以免官论坐，自余将统以下悉听依赦复任。
未几，拜太常卿，仍除安西将军、雍州刺史，又进号镇西将军，加散骑常侍。
熙平元年卒于官。
赠征北将军、冀州刺史，谥曰穆。
昶宽和矜恕，善于绥抚，其在徐州，戍兵疾，亲自检恤。至番兵年满不归，容充后役，终昶一政，然后始还。
人庶称之。
世为豪宗。
父目斤，勇略闻于当时。
泰常中，为前将军，从平虎牢，颇有军功，拜中山太守。
元年十九，以善射称。
神中，为虎贲中郎将，转羽林中郎。小心恭肃，以匪懈见知。
世祖嘉其宽雅有风貌，稍迁驾部给事中。
从幸海隅，赐爵富城男，加宁远将军。
和平中，迁北部尚书，加散骑常侍，进爵太昌侯，拜冠军将军。
天安元年，薛安都以徐州内附，请师救援。
显祖以元为使持节、都督东道诸军事、镇南大将军、博陵公，与城阳公孔伯恭赴之。
元知非诚款，外示容纳，而密备焉。
刘彧兗州刺史毕众敬遣东平太守章仇扌剽诣军归款，元并纳之。
遂长驱而进，贼将周凯望声遁走。
彧遣将张永、沈攸之等率众讨安都，屯于下磕。
永乃分遣羽林监王穆之领卒五千，守辎重于武原，龙骧将军谢善居领卒二千据吕梁，散骑侍郎张引领卒二千守茱萸，督上租粮，供其军实。
安都出城见元，元依朝旨，授其徐州刺史。
遣中书侍郎高闾、李璨等与安都俱还入城，别令孔伯恭精甲二千，抚安内外，然后元入彭城。
元以张永仍据险要，攻守势倍，惧伤士卒。
乃命安都与璨等固守，身率精锐，扬兵于外，分击吕梁，绝其粮运。
善居遁奔茱萸，仍与张引东走武原。
驰骑追击，斩首八百余级。
武原穷寇八千余人，拒战不下。
元亲擐甲胄，四面攻之，破穆之外营，杀伤太半，获其辎重五百余乘，以给彭城诸军。
然后收师缓战，开其走路。
穆之率余烬奔于永军。
永势挫力屈，元乘胜围之，攻其南门，永遂捐城夜遁。
伯恭、安都乘势追击，时大雨雪，泗水冰合，永弃船而走。
元豫测永必将奔亡，身率众军，邀其走路，南北奋击，大破于吕梁之东。
斩首数万级，追北六十余里，死者相枕，手足冻断者十八九。
生擒刘彧使持节、都督梁南北秦三州诸军事、梁秦二州刺史、宁朔将军、益阳县开国侯垣恭祖；
永、攸之轻骑走免。
收其船车军资器械不可胜数。
刘彧东徐州刺史张谠据围城，徐州刺史王玄载守下邳，辅国将军、兗州刺史樊昌侯王整，龙骧将军、兰陵太守桓忻驱掠近民，保险自固。
元遣慰喻，张谠及青州刺史沈文秀等皆遣使通诚，王整、桓析相与归命。
元表曰：彭城仓廪虚罄，人有饥色，求运冀、相、济、兗四州粟，取张永所弃船九百艘，，沿清运致，可以济救民。
显祖从之。
又表分兵置戍，进定青冀。
复表曰：彭城贼之要蕃，不有积粟强守，不可以固。
若储粮广戍，虽刘彧师徒悉动，不敢窥淮北之地。
此自然之势也。
诏曰：待后军到，量宜守防。
其青冀已遣军援，须待克定，更运军粮。
元又表曰：臣受命出疆，再离寒暑，进无邓艾一举之功，退无羊祜保境之略，虽淮岱获振，而民情未安。
臣以愚智，属当偏任，苟事宜宣彻，敢不以闻。
臣前表以下邳水陆所凑，先规殄灭，遣兵屡讨，犹未擒定。
然彭城、下邳信命未断，而此城之人，元居贼界，心尚恋土。
辄相诳惑，希幸非望，南来息耗，壅塞不达，虽至穷迫，仍不肯降。
彭城民任玄朗从淮南至镇，称刘彧将任农夫、陈显达领兵三千，来循宿豫。
臣即以其日，密遣觇使，验其虚实，如朗所言。
臣欲自出击之，以运粮未接，又恐新民生变，遣子都将于沓千、刘龙驹等步骑五千，将往赴击。
但征人淹久，逃亡者多，迭相扇动，莫有固志，器仗败毁，无一可用。
臣闻伐国事重，古人所难，功虽可立，必须经略而举。
若贼向彭城，必由清泗过宿豫，历下邳；
彧复遣沈攸之、吴憘公领卒数万，从沂清而进，欲援下邳。
元遣孔伯恭率步骑一万以拒之。并以攸之前败军人伤残手足、瘃瓦膝行者，尽送令还，以沮其众。
又表求济师。
诏遣征南大将军慕容白曜赴之。
白曜到瑕丘，遇患。
会泗水暴竭，贼军不得前进，白曜遂不行。
伯恭大破贼军，攸之、憘公等轻骑遁走。
元书与刘彧徐州刺史王玄载，示其祸福。
玄载狼狈夜走，宿豫、淮阳皆弃城而遁。
于是遣南中郎将、中书侍郎高闾领骑一千，与张谠对为东徐州刺史；
中书侍郎李璨与毕众敬对为东兗州刺史。
以安初附。
拜元都督徐南北兗州诸军事、镇东大将军、开府、徐州刺史、淮阳公，持节、散骑常侍、尚书如故。
诏元曰：贼将沈攸之、吴憘公等驱率蚁众，进寇下邳，卿戎昭果毅，智勇奋发，水陆邀绝，应时摧殄，自淮以北，荡然清定。
皆是元帅经略，将士效力之所致也，朕用嘉焉。
所获诸城要害之处，分兵置戍，以帖民情。
今方欲清荡吴会，悬旌秣陵，至于用兵所宜，开势进止，善加量度，动静以闻。
是时徐州妖人假姓司马，字休符，自称晋王，扇惑百姓。
元遣将追斩之。
四年，诏征元还京赴西郊，寻还所镇。
延兴元年五月，假元淮阳王。
三年，刘昱将萧顺之、王敕勤等领众三万，入寇淮北诸城，元分遣诸将，逆击走之。
元表：淮阳郡上党令韩念祖始临之初，旧民南叛，全无一人。
令抚绥招集，爱民如子，南亚民费系先等前后归附，户至二百有余。
南济阴郡睢陵县人赵怜等辞称念祖善于绥抚，清身洁己，请乞念祖为睢陵令。
若得其人，必能招集离叛，成立一县。
显祖诏曰：树君为民，民情如此，可听如请。
太和初，征为内都大官。
既而出为使持节、镇西大将军、开府、统万镇都将，甚得夷民之心。
三年进爵准阳王，以旧老见礼，听乘步挽，杖于朝。
萧道成既自立，多遣间谍，扇动新民，不逞之徒，所在蜂起。
以元威名夙振，征为使持节、侍中、都督南征诸军事、征西大将军、大都将，余官如故，总率诸军以讨之。
元讨五固贼桓和等，皆平之。
东南清晏，远近帖然。
入为侍中、都曹尚书，迁尚书令。
十三年，进位司徒。
十六年，例降庶姓王爵，封山阳郡开国公，食邑六百户。
元表曰：臣以天安之初，奉律总戎，廓宁淮右，海内既平，仍忝徐岳。
素餐尸禄，积有年岁，彼土安危，窃所具悉。
每惟彭城水陆之要，江南用兵，莫不因之威陵诸夏。
夫国之大计，豫备为先。
且臣初克徐方，青齐未定，从河以南，犹怀彼此。
时刘彧遣张永、沈攸之、陈显达、萧顺之等前后数度，规取彭城，势连青衮。
唯以彭城既固，而永等摧屈。
今计彼戍兵，多是胡人，臣前镇徐州之日，胡人子都将呼延笼达因于负罪，便尔叛乱，鸠引胡类，一时扇动。
赖威灵遐被，罪人斯戮。
又围城子都将胡人王敕勤负衅南叛，每惧奸图，狡诱同党。
愚诚所见，宜以彭城胡军换取南豫州徙民之兵，转戍彭城；
又以中州鲜卑增实兵数，于事为宜。
诏曰：公之所陈，甚合事机。
其年，频表以老乞身。
八月，诏曰：元年尊识远，屡表告退。
朕以公秉德清挹，体怀平隐，仁雅渊广，谋猷是仗，方委之民政，用康亿兆，故频文累札，仍违冲志。
而谦光逾固，三请弥切，若不屈从高谟，复何以成其美德也。
已许其致仕，主者可出表付外，如礼申遂。
元诣阙谢老，引见于庭，命升殿劳宴，赐玄冠素服。
又诏曰：夫大道凝虚，至德冲挹，故后王法玄猷以御世，圣人崇谦光而降美。
是以天子父事三老，兄事五更，所以明孝悌于万国，垂教本于天下。
自非道高识博，孰能处之？
是故五帝宪德，三王乞言，若求备一人，同之古哲，叔世之老，孰能克堪？
师上圣则难为其举，傅中庸则易为其选。
朕既虚寡，德谢曩哲，更、老之选，差可有之。
前司徒、山阳郡开国公尉元，前大鸿胪卿、新泰伯游明根并元亨利贞，明允诚素，少著英风，老敷雅迹，位显台宿，归终私第。
可谓知始知卒，希世之贤也。
公以八十之年，宜处三老之重；
卿以七十之龄，可充五更之选。
高祖再拜三老，亲袒割牲，执爵而馈；
于五更行肃拜之礼，赐要老、庶老衣服有差。
既而元言曰：自天地分判，五行施则，人之所崇，莫重于孝顺。
然五孝六顺，天下之所先，愿陛下重之，以化四方。
臣既衰老，不究远趣，心耳所及，敢不尽诚。
高祖曰：孝顺之道，天地之经，今承三老明言，铭之于怀。
明根言曰：夫至孝通灵，至顺感幽，故《诗》云：孝悌之至，通于神明，光于四海。
如此则孝顺之道，无所不格。
愿陛下念之，以济黎庶。
臣年志朽弊，识见昧然，在于心虑，不敢不尽。
高祖曰：五更助三老以言至范，敷展德音，当克己复礼，以行来授。
礼毕，乃赐步挽一乘。
诏曰：夫尊老尚更，列圣同致；
钦年敬德，绵哲齐轨。
朕虽道谢玄风，识昧睿则，仰禀先诲，企遵猷旨。
故推老以德，立更以元，父焉斯彰，兄焉斯显矣。
前司徒公元、前鸿胪卿明根并以冲德悬车，懿量归老，故尊公以三，事更以五。
虽更、老非官，耄耋罔禄，然况事既高，宜加殊养。
三老可给上公之禄，五更可食元卿之俸，供食之味，亦同其例。
十七年七月，元疾笃，高祖亲幸省疾。
八月，元薨，时年八十一。
诏曰：元至行宽纯，仁风美福，内秉越群之武，外挺温懿之容。
南曜河淮之功，北光燕然之效，鲁宋怀仁，中铉载德。
所谓立身备于本末，行道著于终始，勋书玉牒，惠结民志者也。
爰及五福攸集，悬车归老。
谦损既彰，远近流咏，陟兹父事，仪我万方。
谓极眉寿，弥赞王业。
天不遗老，奄尔薨逝。
鸿勋盛德，蔑尔无闻。
但戎事致夺，恨不尽礼耳。
可赐布帛彩物二千匹、温明秘器、朝衣一袭，并为营造坟域。
谥曰景桓公。
葬以殊礼，给羽葆鼓吹、假黄钺、班剑四十人，赐帛一千匹。
慕容白曜，慕容元真之玄孙。
父琚，历官以廉清著称，赐爵高都侯。
卒于冠军将军、尚书左丞，赠安南将军、并州刺史、高都公，谥曰简。
白曜少为中书吏，以敦直给事东宫。
高宗即位，拜北部下大夫。
袭爵，迁北部尚书。
在职，执法无所阿纵，高宗厚待之。
高宗崩，与乙浑共秉朝政，迁尚书右仆射，进爵南乡公，加安南将军。
刘彧徐州刺史薛安都、兗州刺史毕众敬并以城内附，诏镇南大将军尉元、镇东将军孔伯恭率师赴之。
而彧东平太守申纂屯无盐，并州刺史房崇吉屯升城，遏绝王使。
皇兴初，加白曜使持节、都督诸军事、征南大将军、上党公，屯于碻磝，以为诸军后继。
其夜纂遁，遣兵追执之，获其男女数千口。
先是，刘彧青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固并遣使内附，既而彧遣招慰，复归于彧。
白曜既拔无盐，回攻升城。
肥城戍主闻军至，弃城遁走，获粟三十万斛。
既至升城，垣苗、麋沟二戍拒守不下。
白曜以千余骑袭麋沟，麋沟溃，自投济水死者千余人。
击垣苗，又破之，得粟十余万斛，由是军粮充足。
先是，淮阳公皮豹子等再征垣苗不克，白曜以一旬之内，频拔四城，威震齐土。
显祖嘉焉，诏曰：卿总率戎旅，讨除不宾，霜戈所向，无不摧靡，旬日之内，克拔四城，韩白之功，何以加此？
虽升城戍将房崇吉守远不顺，危亡已形，溃在旦夕。
宜勉崇威略，务存长辔，不必穷兵极武，以为劳顿。
且伐罪吊民，国之令典，当招怀以德，使来苏之泽，加于百姓。
升城不降，白曜忿之，纵兵陵城，杀数百人，崇吉夜遁。
获崇吉母妻，待之以礼。
刘彧遣其将吴憘公率众数万，欲寇彭城。
镇南大将军尉元表请济师。
显祖诏白曜赴之。
时泗水暴竭，船不得进。
憘公退，白曜因停瑕丘。
会崇吉与从弟法寿盗彧盘阳城以赎母妻。
白曜自瑕丘遣将军长孙观等率骑入自马耳关赴之。
观至盘阳，诸县悉降。
平东将军长孙陵、宁东将军尉眷东讨青州，白曜自瑕丘进攻历城。
白曜乃为书以喻之曰：天弃刘彧，祸难滋兴，骨肉兄弟，自相诛戮，君臣上下，靡复纪纲。
徐州刺史薛安都、豫州刺史常珍奇、兗州刺史毕众敬等深睹存亡，翻然归义。
故朝廷纳其诚款，委以南蕃。
皆目前之见事，东西所备闻也。
彼无盐戍主申纂敢纵奸慝，劫夺行人，官军始临，一时授首。
房崇吉固守升城，寻即溃散。
谓东阳、历城有识之士，上思安都之荣显，下念申纂之死亡，追悔前惑，改图后悟。
然执守愚迷，不能自革。
猥总戎旅，扫定北方。
济黄河知十二之虚说，临齐境想一变之清风，踟蹰周览，依然何极？
故先驰书，以喻成败。
夫见机而动，《周易》所称；
去危就安，人事常理。
若以一介为高，不悛为美，则微子负嫌于时，纪李受讥于世。
我皇魏重光累叶，德怀无外，军威所拂，无不披靡。
固非三吴弱卒所能拟抗。
况于今者，势已土崩。
刘彧威不制秣陵，政不出阃外，岂复能浮江越海，赴危救急？
恃此为援，何异于蹄涔之鱼，冀拯江海？
夫蝮蛇螫手则断手，螫足则断足，诚忍肌体以救性命。
若推义而行之，无割身之痛也，而可以保家宁宗，长守安乐。
此智士所宜深思重虑，自求多福。
道固固守不降，白曜筑长围以攻之。
长孙陵等既至青州，沈文秀遣使请降。
军人人其西郛，颇有采掠，文秀悔之，遂婴城拒守。
二年，崔道固及兗州刺史梁邹守将刘休宾并面缚而降。
白曜皆释而礼之。
送道固、休宾及其僚属于京师。
后乃徙二城民望于下馆，朝廷置平齐郡、怀宁、归安二县以居之。
自余悉为奴婢，分赐百官。
白曜虽在军旅，而接待人物，宽和有礼。
获崇吉母妻、申纂妇女，皆别营安置，不令士卒喧杂。
乃进讨东阳。
冬，入其西郭。
三年春，克东阳，擒沈文秀。
城内户八千六百，口四万一千，吴蛮户三百余。
始末三年，筑围攻击，日日交兵，虽士卒死伤，无多怨叛。
督上土人租绢，以为军资，不至侵苦。
三齐欣然，安堵乐业。
克城之日，以沈文诱抗倨不为之拜，忿而棰挞，唯以此见讥。
以功拜使持节、都督青齐东徐州诸军事、开府仪同三司、青州刺史、济南王，将军如故。
四年冬见诛。
初乙浑专权，白曜颇所侠附，缘此追以为责。
及将诛也，云谋反叛，时论冤之。
白曜少子真安，年十一，闻父被执，将自杀。
家人止之，曰：轻重未可知。
真安曰：王位高功重，若有小罪，终不至此。
我何忍见父之死遂自缢焉。
白曜弟如意，亦从白曜平历下，与白曜同诛。
臣闻经疆启宇，实良将之功；
褒德酬庸，乃圣王之务。
昔姜公杖铽，开隆周之基；
韩生秉旄，兴鸿汉之业。
故能赏超当时，名垂前史。
若阃外功成，而流言内作，人主猜疑，良将怀惧，乐毅所以背燕，章邯所以奔楚。
至如邓艾怀忠，矫命宁国，赤心皎然，幽显同见，而横受屠戮，良可悲哀。
及士治伐吴，奋不顾命，万里浮江，应机直指，使孙皓君臣，舆榇入洛。
大功亦举，谗书骤至，内外唱和，贝锦将成，微晋武之鉴，亦几于颠沛矣。
每览其事，常为痛心，圣主明王，固宜深察。
臣伏见故征南大将军、开府仪同三司、青州刺史、济南王慕容白曜，祖父相资，世酋东裔，值皇运廓被，季节臣妾。
白曜生长王国，饮服道教，爵列上阶，位登帝伯。
去天安初，江阴夷楚，敢拒王命，三方阻兵，连城岳峙。
海岱苍生，翘首拯援。
圣朝乃眷南顾，思救荒黎，大议庙堂，显举元将，百僚同音，佥曰惟允。
遂推毂委诚，授以专征之任，握兵十万，杖钺一方。
威陵河济则淮徐震惧，师出无盐而申纂授首。
麋沟、垣苗，相寻奔走。
及回麾东扫，道固衔璧，盘阳、梁邹，肉袒请命。
于时东阳未平，人怀去就。
沈文静、高崇仁拥众不朝，扇扰边服。
崔僧祐、盖次阳、陈显达连兵淮海，水陆锋起，扬旌而至，规援青齐。
时兵役既久，咸有归心，而白曜外宣皇风，内尽方略，身擐甲胄，与士卒同，安抚初附，示以恩厚。
三军怀挟纩之温，新民欣来苏之泽。
遂使僧祐拥徒弭旆，效顺军门；
文静、崇仁弃城窜海；
次阳、显达望尘南奔。
声震江吴，风偃荆汉。
及青州克平，文秀面缚，海波清静，三齐克定，逖彼东南，永为国有。
使天府纳六州之贡，济泗息烽警之虞，开岱宗封禅之略，辟山川望秩之序。
斯诚宗庙之灵，神算所授，然抑亦白曜与有力矣。
及氛翳既静，爵命亦隆，荣烛当时，声誉日远。
而民恶其上，妄生尤隙，因其功高，流言惑听。
巧伪乱真，朱紫难辨，伤夷未瘳，合门屠戮。
有识之徒，能不凄怆？
臣谓白曜策名王庭，累荷荣授，历司出内，世载忠美。
秉钺启蕃，折冲敌国，开疆千里，拔城十二，辛勤于戎旅之际，契阔于矢石之间，登锋履危，志存静乱。
及方难既夷，身膺高赏，受胙河山，与国升降，六十之年，宠灵已极。
观其立功，足明机运，岂容侥幸，更邀非望者乎？
且于时，国家士马，屯积京南，跨州连镇，势侔云岳。
主将骁雄，按钾在所，莫不殉忠死难，效节奉时。
此之不可生心，白曜足知之矣。
况潜逆阻兵，营岱厌乱，加以王师仍举，州郡屠裂，齐民劳止，神胆俱丧，亡烬之众不可与图存，离败之民不可与语勇哉白曜果毅习戎，体闲兵势，宁不知士民之不可藉，将士之不同己，据强兵之势，因涂炭之民，而欲立非常之事，此愚夫之所弗为也？
伏惟陛下圣鉴自天，仁孝宰世，风冠宇宙，道超百王。
开国以来，诸有罪犯极刑，不得骸骨者，悉听收葬。
大造之恩，振古未有。
而白曜人旧功高，婴祸沦覆，名灭国除，爵命无绍。天下众庶，咸共哀怜，方之余流，应有差异。
选其宗近，才堪驱策，锡以微爵，继其绝世。
使存者荷莫大之恩，死者受骨肉之惠，岂不美哉仰惟圣明，霈然昭览，狂瞽之言，伏待刑宪。
高祖览表，嘉愍之。白曜弟子契，轻薄无检。
高允，字伯恭，勃海人也。
祖泰，在叔父湖《传》。
父韬，少以英朗知名，同郡封懿雅相敬慕。
为慕容垂太尉从事中郎。
太祖平中山，以韬为丞相参军。
早卒。
允少孤夙成，有奇度，清河崔玄伯见而异之，叹曰：高子黄中内润，文明外照，必为一代伟器，但恐吾不见耳。
年十余，奉祖父丧还本郡，推财与二弟而为沙门，名法净。
未久而罢。
性好文学，担笈负书，千里就业。
郡召功曹。
神三年，世祖舅阳平王杜超行征南大将军，镇鄴，以允为从事中郎，年四十余矣。
超以方春而诸州囚多不决，乃表允与中郎吕熙等分诣诸州，共评狱事。
熙等皆以贪秽得罪，唯允以清平获赏。
府解，还家教授，受业者千余人。
四年，与卢玄等俱被征，拜中书博士。
迁侍郎，与太原张伟并以本官领卫大将军、乐安王范从事中郎。
范，世祖之宠弟，西镇长安，允甚有匡益，秦人称之。
寻被征还，允曾作《塞上翁诗》，有混欣戚，遗得丧之致。
骠骑大将军、乐平王丕西讨上邽，复以本官参丕军事。
语在《丕传》。
凉州平，以参谋之勋，赐爵汶阳子，加建武将军。
后诏允与司徒崔浩述成《国记》，以本官领著作郎。
时浩集诸术士，考校汉元以来，日月薄蚀、五星行度，并识前史之失，别为魏历，以示允。
允曰：天文历数不可空论。
夫善言远者必先验于近。
且汉元年冬十月，五星聚于东井，此乃历术之浅。
今讥汉史，而不觉此谬，恐后人讥今犹今之讥古。
浩曰：所谬云何？
允曰：案《星传》，金水二星常附日而行。
冬十月，日在尾箕，昏没于申南，而东井方出于寅北。
二星何因背日而行？
是史官欲神其事，不复推之于理。
浩曰：欲为变者何所不可，君独不疑三星之聚，而怪二星之来？
允曰：此不可以空言争，宜更审之。
时坐者咸怪，唯东宫少傅游雅曰：高君长于历数，当不虚也。
后岁余，浩谓允曰：先所论者，本不注心，及更考究，果如君语，以前三月聚于东井，非十月也。
又谓雅曰：高允之术，阳元之射也。
众乃叹服。
允虽明于历数，初不推步，有所论说。
天下妙理至多，何遽问此？雅乃止。
游雅荐推应选。
寻以本官为秦王翰傅。
后敕以经授恭宗，甚见礼待。
又诏允与侍郎公孙质、李虚、胡方回共定律令。
世祖引允与论刑政，言甚称旨。
因问允曰：万机之务，何者为先？
是时多禁封良田，又京师游食者众。
允因言曰：臣少也贱，所知唯田，请言农事。
古人云：方一里则为田三顷七十亩，百里则田三万七千顷。
若勤之，则亩益三斗，不勤则亩损三斗。
方百里损益之率，为粟二百二十二万斛，况以天下之广乎？
若公私有储，虽遇饥年，复何忧哉？
世祖善之。
遂除田禁，悉以授民。
初，崔浩荐冀、定、相、幽、并五州之士数十人，各起家郡守。
恭宗谓浩曰：先召之人，亦州郡选也，在职已久，勤劳未答。
今可先补前召外任郡县，以新召者代为郎吏。
允闻之，谓东宫博士管恬曰：崔公其不免乎苟逞其非，而校胜于上，何以胜济？
辽东公翟黑子有宠于世祖，奉使并州，受布千匹，事寻发觉。
黑子请计于允曰：主上问我，为首为讳乎？
允曰：公帷幄宠臣，答诏宜实。又自告忠诚，罪必无虑。
中书侍郎崔览、公孙质等咸言首实罪不可测，宜讳之。
黑子以览等为亲己，而反怒允曰：如君言，诱我死，何其不直遂与允绝。
黑子以不实对，竟为世祖所疏，终获罪戮。
是时，著作令史闵湛、郄扌剽性巧佞，为浩信待。
见浩所注《诗》、《论语》、《尚书》、《易》，遂上疏，言马、郑、王、贾虽注述《六经》，并多疏谬，不如浩之精微。
乞收境内诸书，藏之秘府。
班浩所注，命天下习业。
并求敕浩注《礼传》，令后生得观正义。
浩亦表荐湛有著述之才。
既而劝浩刊所撰国史于石，用垂不朽，欲以彰浩直笔之迹。
允闻之，谓著作郎宗钦曰：闵湛所营，贫寸之间，恐为崔门万世之祸。
初，浩之被收也，允直中书省。
恭宗使东宫侍郎吴延召允，仍留宿宫内。
翌日，恭宗入奏世祖，命允骖乘。
恭宗之崩也，允久不进见。
脱至尊有问，但依吾语。
允请曰：为何等事也？
恭宗曰：入自知之。
既入见帝。
恭宗曰：中书侍郎高允自在臣宫，同处累年，小心密慎，臣所委悉。
虽与浩同事，然允微贱，制由于浩。
请赦其命。
世祖召允，谓曰：《国书》皆崔浩作不？
允对曰：《太祖记》，前著作郎邓渊所撰。
《先帝记》及《今记》，臣与浩同作。
然浩综务处多，总裁而已。
至于注疏，臣多于浩。
世祖大怒曰：此甚于浩，安有生路恭宗曰：天威严重，允是小臣，迷乱失次耳。
臣向备问，皆云浩作。
世祖问：如东宫言不？
允曰：臣以下才，谬参著作，犯逆天威，罪应灭族，今已分死，不敢虚妄。
殿下以臣侍讲日久，哀臣乞命耳。
臣以实对，不敢迷乱。
世祖谓恭宗曰：直哉此亦人情所难，而能临死不移，不亦难乎且对君以实，贞臣也。
如此言，宁失一有罪，宜宥之。
允竟得免。
于是召浩前，使人诘浩。
惶惑不能对。
允事事申明，皆有条理。
时世祖怒甚，敕允为诏，自浩已下、僮吏已上百二十八人皆夷五族。
允持疑不为，频诏催切。
允乞更一见，然后为诏。
诏引前，允曰：浩之所坐，若更有余衅，非臣敢知。
虽泛爵旅行，不及于乱。
世祖怒，命介士执允。
世祖曰：无此人忿朕，当有数千口死矣。
浩竟族灭，余皆身死。
恭宗后让允曰：人当知机，不知机，学复何益？
每一念之，使人心悸。
允曰：臣东野凡生，本无宦意。
属休延之会，应旌弓之举，释谒凤池，仍参麟阁，尸素官荣，妨贤已久。
夫史籍者，帝王之实录，将来之炯戒，今之所以观往，后之所以知今。
是以言行举动，莫不备载，故人君慎焉。
然浩世受殊遇，荣曜当时，孤负圣恩，自贻灰灭。
即浩之迹，时有可论。
浩以蓬蒿之才，荷栋梁之重，在朝无謇谔之节，退私无委蛇之称，私欲没其公廉，爱憎蔽其直理，此浩之责也。
至于书朝廷起居之迹，言国家得失之事，此亦为史之大体，未为多违。
然臣与浩实同其事，死生荣辱，义无独殊。
诚荷殿下大造之慈，违心苟免，非臣之意。
恭宗动容称叹。
允后与人言，我不奉东宫导旨者，恐负翟黑子。
恭宗季年，颇亲近左右，营立田园，以取其利。
允谏曰：天地无私，故能覆载；
故美声盈溢，千载不衰。
今殿下国之储贰，四海属心，言行举动，万方所则，而营立私田，畜养鸡犬，乃至贩酤市廛阝，与民争利，议声流布，不可追掩。
夫天下者，殿下之天下，富有四海，何求而不获，何欲而弗从？而与贩夫贩妇竞此尺寸。
昔虢之将亡，神乃下降，赐之土田，卒丧其国。
汉之灵帝，不修人君之重，好与宫人列肆贩卖，私立府藏，以营小利，卒有颠覆倾乱之祸。
前鉴若此，甚可畏惧。
夫为人君者，必审于择人。
故称知人则哲，惟帝难之。
孔父有云：小人近之则不逊，远之则怨矣。
武王爱周、邵、齐、毕，所以王天下。
殷纣爱飞廉、恶来，所以丧其国。
历观古今存亡之际，莫不由之。
今东宫诚曰乏人，俊乂不少。
顷来侍御左右者，恐非在朝之选。
故愿殿下少察愚言，斥出佞邪，亲近忠良，所在田园，分给贫下，畜产贩卖，以时收散。
恭宗不纳。
后世祖召，允升阶歔欷，悲不能止。
世祖流泪，命允使出。
左右曰：臣等见允无言而泣，陛下为之悲伤，是以窃言耳。
世祖闻之，召而谓曰：汝不知高允悲乎？
世祖曰：崔浩诛时，允亦应死，东宫苦谏，是以得免。
今无东宫，允见朕因悲耳。
允表曰：往年被敕，令臣集天文灾异，使事类相从，约而可观。
臣闻箕子陈谟而《洪范》作，宣尼述史而《春秋》著，皆所以章明列辟，景测皇天者也。
故先其善恶而验以灾异，随其失得而效以祸福，天人诚远，而报速如响，甚可惧也。
自古帝王莫不尊崇其道而稽其法数，以自修饬。
厥后史官并载其事，以为鉴诫。
汉成帝时，光禄大夫刘向见汉祚将危，权归外戚，屡陈妖眚而不见纳。
遂因《洪范》、《春秋》灾异报应者而为其传，觊以感悟人主，而终不听察，卒以危亡。
岂不哀哉伏惟陛下神武则天，睿鉴自远，钦若稽古，率由旧章，前言往行，靡不究鉴，前皇所不逮也。
臣学不洽闻，识见寡薄，惧无以裨广圣听，仰酬明旨。
今谨依《洪范传》、《天文志》撮其事要，略其文辞，凡为八篇。
世祖览而善之，曰：高允之明灾异，亦岂减崔浩乎？
及高宗即位，允颇有谋焉。
司徒陆丽等皆受重赏，允既不蒙褒异，又终身不言。
其忠而不伐，皆此类也。
给事中郭善明，性多机巧，欲逞其能，劝高宗大起宫室。
允谏曰：臣闻太祖道武皇帝既定天下，始建都邑。
其所营立，非因农隙，不有所兴。
今建国已久，宫室已备，永安前殿足以朝会万国，西堂温室足以安御圣躬，紫楼临望可以观望远近。
若广修壮丽为异观者，宜渐致之，不可仓卒。
计斫材运土及诸杂役须二万人，丁夫充作，老小供饷，合四万人，半年可讫。
古人有言：一夫不耕，或受其饥；一妇不织，或受其寒。
况数万之众，其所损废，亦以多矣。
推之于古，验之于今，必然之效也。
高宗纳之。
前朝之世，屡发明诏，禁诸婚娶不得作乐，及葬送之日歌谣、鼓舞、杀牲、烧葬，一切禁断。
将由居上者未能悛改，为下者习以成俗，教化陵迟，一至于斯。
昔周文以百里之地，修德布政，先于寡妻，及于兄弟，以至家邦，三分天下而有其二。
明为政者先自近始。
《诗》云：尔之教矣，民胥效矣。
人君举动，不可不慎。
《礼》云：嫁女之家，三日不息烛；
娶妇之家，三日不举乐。
今诸王纳室，皆乐部给伎以为嬉戏，而独禁细民，不得作乐，此一异也。
古之婚者，皆拣择德义之门，妙选贞闲之女，先之以媒娉，继之以礼物，集僚友以重其别，亲御轮以崇其敬，婚姻之际，如此之难。
诚是诸王过酒致责，迹其元起，亦由色衰相弃，致此纷纭。
今皇子娶妻，多出宫掖，令天下小民，必依礼限，此二异也。
万物之生，靡不有死，古先哲王，作为礼制，所以养生送死，折诸人情。
若毁生以奉死，则圣人所禁也。
然葬者藏也，死者不可再见，故深藏之。昔尧葬谷林，农不易亩；
秦始皇作为地市，下固三泉，金玉宝货不可计数，死不旋踵，尸焚墓掘。由此推之，尧舜之俭，始皇之奢，是非可见。
今国家营葬，费损巨亿，一旦焚之，以为灰烬。苟靡费有益于亡者，古之臣奚独不然？
今上为之不辍，而禁下民之必止，此三异也。
今已葬之魂，人直求貌类者事之如父母，燕好如夫妻，损败风化，渎乱情礼，莫此之甚。上未禁之，下不改绝，此四异也。
夫飨者，所以定礼仪，训万国，故圣王重之。
至乃爵盈而不饮，肴乾而不食，乐非雅声则不奏，物非正色则不列。
今之大会，内外相混，酒醉喧譊，罔有仪式。又俳优鄙艺，污辱视听。
今陛下当百王之末，踵晋乱之弊，而不矫然厘改，以厉颓俗，臣恐天下苍生，永不闻见礼教矣。
允言如此非一，高宗从容听之。或有触迕，帝所不忍闻者，命左右扶出。
父有是非，子何为不作书于人中谏之，使人知恶，而于家内隐处也？
岂不以父亲，恐恶彰于外也？
今国家善恶，不能面陈而上表显谏，此岂不彰君之短，明己之美？
至如高允者，真忠臣矣。
朕有是非，常正言面论，至朕所不乐闻者，皆侃侃言说，无所避就。
朕闻其过，而天下不知其谏，岂不忠乎汝等在左右，曾不闻一正言，但伺朕喜时求官乞职。
汝等把弓刀侍朕左右，徒立劳耳，皆至公王。此人把笔匡我国家，不过作郎。
于是拜允中书令，著作如故。
司徒陆丽曰：高允虽蒙宠待，而家贫布衣，妻子不立。
是日幸允第，惟草屋数间，布被缊袍，厨中盐菜而已。
高宗叹息曰：古人之清贫岂有此乎即赐帛五百匹、粟千斛，拜长子忱为绥远将军、长乐太守。
以父任除绥远将军、长乐太守。
允频表固让，高宗不许。
初与允同征游雅等多至通官封侯，及允部下吏百数十人亦至刺史二千石，而允为郎二十七年不徙官。时百官无禄，允常使诸子樵采自给。
初，尚书窦瑾坐事诛，瑾子遵亡在山泽，遵母焦没入县官。后焦以老得免，瑾之亲故，莫有恤者。
允愍焦年老，保护在家。积六年，遵始蒙赦。
其笃行如此。
转太常卿，本官如故。
允上《代都赋》，因以规讽，亦《二京》之流也。
文多不载。
时中书博士索敞与侍郎傅默、梁祚论名字贵贱，著议纷纭。允遂著《名字论》以释其惑，甚有典证。
复以本官领秘书监，解太常卿，进爵梁城侯，加左将军。
初，允与游雅及太原张伟同业相友，雅尝论允曰：夫喜怒者，有生所不能无也。
而前史载卓公宽中，文饶洪量，褊心者或之弗信。
余与高子游处四十年矣，未尝见其是非愠喜之色，不亦信哉。
高子内文明而外柔弱，其言呐呐不能出口，余常呼为文子。
崔公谓余云：高生丰才博学，一代佳士，所乏者矫矫风节耳。
允为之作诔。
司徒之谴，起于纤微，及于诏责，崔公声嘶股战不能言，崇钦已下伏地流汗，都无人色。
高子敷陈事理，申释是非，辞义清辩，音韵高亮。明主为之动容，听者无不称善。
尝召百司于都坐，王公以下，望庭毕拜，高子独升阶长揖。由此观之，汲长孺可卧见卫青，何抗礼之有向之所谓风节者，得不谓此乎？
知人固不易，人亦不易知。吾既失之于心内，崔亦漏之于形外。
钟期止听于伯牙，夷吾见明于鲍叔，良有以也。
其为人物所推如此。
高宗重允，常不名之，恆呼为令公。
令公之号，播于四远矣。
朕既篡统大业，八表晏宁，稽之旧典，欲置学官于郡国，使进修之业，有所津寄。
卿儒宗元老，朝望旧德，宜与中、秘二省参议以闻。
允表曰：臣闻经纶大业，必以教养为先；咸秩九畴，亦由文德成务。
仰惟先朝每欲宪章昔典，经阐素风，方事尚殷，弗遑克复。
申祖宗之遗志，兴周礼之绝业，爰发德音，惟新文教。
臣承旨敕，并集二省，披览史籍，备究典纪，靡不敦儒以劝其业，贵学以笃其道。
宜如圣旨，崇建学校以厉风俗。使先王之道，光演于明时；
郁郁之音，流闻于四海。
其博士取博关经典、世履忠清、堪为人师者，年限四十以上。
助教亦与博士同，年限三十以上。
郡国立学，自此始也。
又以昔岁同征，零落将尽，感逝怀人，作《征士颂》，盖止于应命者，其有命而不至，则阙焉。
群贤之行，举其梗概矣。
故周文以多士克宁，汉武以得贤为盛。
此载籍之所记，由来之常义。
魏自神已后，宇内平定，诛赫连积世之僭，扫穷发不羁之寇，南摧江楚，西荡凉域，殊方之外，慕义而至。于是偃兵息甲，修立文学，登延俊造，酬谘政事。
梦想贤哲，思遇其人，访诸有司，以求名士。
咸称范阳卢玄等四十二人，皆冠冕之胄，著问州邦，有羽仪之用。
亲发明诏，以征玄等。
其就命三十五人，自余依例州郡所遣者不可称记。
尔乃髦士盈朝，而济济之美兴焉。
昔与之俱蒙斯举，或从容廊庙，或游集私门，上谈公务，下尽忻娱，以为千载一时，始于此矣。
日月推移，吉凶代谢，同征之人，凋歼殆尽。
张仲业东临营州，迟其还返，一叙于怀，齐衿于垂殁之年，写情于桑榆之末。
其人不幸，复至殒殁。
在朝者皆后进之士，居里者非畴昔之人，进涉无寄心之所，出入无解颜之地。
夫颂者美盛德之形容，亦可以长言寄意。
不为文二十年矣，然事切于心，岂可默乎？
扫荡游氛，克剪妖霸，四海从风，八垠渐化。
自东徂南，跃马驰轮，僭冯影附，刘以和亲。
纳众以仁，训下以孝，化被龙川，民归其教。
季才之性，柔而执竞，郕彼南秦，申威致命。
皇兴中，诏允兼太常，至兗州祭孔子庙，谓允曰：此简德而行，勿有辞也。
后允从显祖北伐，大捷而还，至武川镇，上《北伐颂》，其词曰：皇矣上天，降鉴惟德，眷命有魏，照临万国。
显祖览而善之。
又显祖时有不豫，以高祖冲幼，欲立京兆王子推，集诸大臣以次召问。
允进跪上前，涕泣曰：臣不敢多言，以劳神听，愿陛下上思宗庙托付之重，追念周公抱成王之事。
显祖于是传位于高祖，赐帛千匹，以标忠亮。
又迁中书监，加散骑常侍。
虽久典史事，然而不能专勤属述，时与校书郎刘模有所缉缀，大较续崔浩故事，准《春秋》之体，而时有刊正。
自高宗迄于显祖，军国书檄，多允文也。
末年乃荐高闾以自代。
以定议之勋，进爵咸阳公，加镇东将军。
寻授使持节、散骑常侍、征西将军、怀州刺史。
至邵县，见邵公庙废毁不立，乃曰：邵公之德，阙而不礼，为善者何望？
乃表闻修葺之。
允于时年将九十矣，劝民学业，风化颇行。
然儒者优游，不以断决为事。
后正光中，中散大夫、中书舍人河内常景追思允，帅郡中故老，为允立祠于野王之南，树碑纪德焉。
太和二年，又以老乞还乡里，十余章，上卒不听许，遂以疾告归。
其年，诏以安车征允，敕州郡发遣。
至都，拜镇军大将军，领中书监。
又扶引就内，改定《皇诰》。
言之不善，则哀矜而贷之。
高祖悦之，常置左右。
诏允乘车入殿，朝贺不拜。
明年，诏允议定律令。
虽年渐期颐，而志识无损，犹心存旧职，披考史书。
又诏曰：允年涉危境，而家贫养薄。可令乐部丝竹十人，五日一诣允，以娱其志。
特赐允蜀牛一头，四望蜀车一乘，素几杖各一，蜀刀一口。又赐珍味，每春秋常致之。
寻诏朝晡给膳，朔望致牛酒，衣服绵绢，每月送给。
允皆分之亲故。
是时贵臣之门，皆罗列显官，而允子弟皆无官爵。其廉退若此。
迁尚书、散骑常侍，时延入，备几杖，问以政治。
十年，加光禄大夫、金章紫绶。
朝之大议，皆咨访焉。
魏初法严，朝士多见杖罚。
允历事五帝，出入三省，五十余年，初无谴咎。
初，真君中以狱讼留滞，始令中书以经义断诸疑事。
允据律评刑，三十余载，内外称平。
允以狱者民之命也，常叹曰：皋陶至德也，其后英蓼先亡；
刘项之际，英布黥而王。
经世虽久，犹有刑之余衅。况凡人能无咎乎？
其年四月，有事西郊，诏以御马车迎允就郊所板殿观瞩。马忽惊奔，车覆，伤眉三处。
高祖、文明太后遣医药护治，存问相望。
司驾将处重坐，允启陈无恙，乞免其罪。
先是，命中黄门苏兴寿扶持允，曾雪中遇犬惊倒，扶者大惧。允慰勉之，不令闻彻。
又雅信佛道，时设斋讲，好生恶杀。
性又简至，不妄交游。
显祖平青齐，徙其族望于代。
时诸士人流移远至，率皆饥寒。
徙人之中，多允姻媾，皆徒步造门。允散财竭产，以相赡赈，慰问周至。
时议者皆以新附致异，允谓取材任能，无宜抑屈。
先是，允被召在方山作颂，志气犹不多损，谈说旧事，了无所遗。
十一年正月卒，年九十八。
初，允每谓人曰：吾在中书时有阴德，济救民命。若阳报不差，吾寿应享百年矣。
犹不寝卧，呼医请药，出入行止，吟咏如常。
高祖、文明太后闻而遣医李脩往脉视之，告以无恙。
脩入，密陈允荣卫有异，惧其不久。
于是遣使备赐御膳珍羞，自酒米至于盐醢百有余品，皆尽时味，及床帐、衣服、茵被、几杖，罗列于庭。
允喜形于色，语人曰：天恩以我笃老，大有所赉，得以赡客矣。
表谢而已，不有他虑。
如是数日，夜中卒，家人莫觉。
诏给绢一千匹、布二千匹、绵五百斤、锦五十匹、杂彩百匹、谷千斛以周丧用。
魏初以来，存亡蒙赉者莫及焉，朝庭荣之。
将葬，赠侍中、司空公、冀州刺史，将军、公如故，谥曰文，赐命服一袭。
子忱袭。
允所制诗赋诔颂箴论表赞，《左氏、公羊释》，《毛诗拾遗》，《论杂解》，《议何郑膏肓事》，凡百余篇，别有集行于世。
允明算法，为算术三卷。
李欣，字元盛，小名真奴，范阳人也。曾祖产，产子绩，二世知名于慕容氏。
父崇，冯跋吏部尚书、石城太守。
延和初，车驾至和龙，崇率十余郡归降。
世祖甚礼之，呼曰李公，以崇为平西将军、北幽州刺史、固安侯。
卒，年八十一，谥曰襄侯。
欣母贱，为诸兄所轻。
崇曰：此子之生，相者言贵，吾每观察，或未可知。
遂使入都，为中书学生。
世祖幸中书学，见而异之，指谓从者曰：此小兒终效用于朕之子孙矣。
因识眄之。
世祖舅阳平王杜超有女，将许贵戚。
世祖闻之，谓超曰：李欣后必宦达，益人门户，可以女妻之，勿许他贵也。
遂劝成婚。
南人李哲尝言欣必当贵达。
杜超之死也，世祖亲哭三日。
欣以超婿，得在丧位出入。
帝目而指之，谓左右曰：观此人举动，岂不有异于众？
必为朕家干事之臣。
欣聪敏机辩，强记明察。
初，李灵为高宗博士、谘议，诏崔浩选中书学生器业优者为助教。
浩举其弟子箱子与卢度世、李敷三人应之。
给事高谠子祐、尚书段霸兒侄等以为浩阿其亲戚，言于恭宗。恭宗以浩为不平，闻之于世祖。
世祖意在于欣，曰：云何不取幽州刺史李崇老翁兒也？
浩对曰：前亦言欣合选，但以其先行在外，故不取之。
世祖曰：可待欣还，箱子等罢之。
欣为世祖所识如此。
遂除中书助教博士，稍见任用，入授高宗经。
入为廷尉少卿。
高宗即位，欣以旧恩亲宠，迁仪曹尚书，领中秘书，赐爵扶风公，加安东将军，赠其母孙氏为容城君。
高宗顾谓群臣曰：朕始学之岁，情未能专，既总万机，温飞靡暇，是故儒道实有阙焉。
所以爵赏仍隆者，盖不遗旧也。
欣免冠拜谢。
为政清简，明于折狱，奸盗止息，百姓称之。
书奏，显祖从之。
以欣治为诸州之最，加赐衣服。
自是遂有骄矜自得之志。
乃受纳民财及商胡珍宝。
兵民告言，尚书李敷与欣少长相好，每左右之。
或有劝以奏闻，敷不许。
显祖闻欣罪状，槛车征欣，拷劾抵罪。
时敷兄弟将见疏斥，有司讽欣以中旨嫌敷兄弟之意，令欣告列敷等隐罪，可得自全。
欣深所不欲，且弗之知也。
乃谓其女婿裴攸曰：吾宗与李敷族世虽远，情如一家。
昨来每欲为此取死，引簪自刺，以带自绞，而不能致绝。
且亦不知其事。
攸曰：何为为他死也？
敷兄弟事衅可知。
有冯阐者，先为敷所败，其家切恨之，但呼阐弟问之，足知委曲。
先欣卒。
又赵郡范扌剽具条列敷兄弟事状，有司以闻。
诏列欣贪冒，罪应死。
以纠李敷兄弟，故得降免，百鞭髡刑，配为厮役。
欣之废也，平寿侯张谠见欣，与语奇之，谓人曰：此佳士也，终不久屈。
用范扌剽、陈端等计，令千里之外，户别转运，诣仓输之。
所在委滞，停延岁月，百姓竞以贷赂各求在前，于是远近大为困弊。
道路群议曰：畜聚敛之臣，未若盗臣。
欣弟左将军璞谓欣曰：范扌剽善能降人以色，假人以辞，未闻德义之言，但有势利之说。
听其言也甘，察其行也贼，所谓谄谀、谗慝、贪冒、奸佞，不早绝之，后悔无及。
欣不从，弥信之，腹心之事，皆以告。
欣既宠于显祖，参决军国大议，兼典选举，权倾内外，百僚莫不曲节以事之。
扌剽以无功，起家拜卢奴令。
六月，显祖崩。
欣迁司空，进爵范阳公。
七月，以欣为侍中、镇南大将军、开府仪同三司、徐州刺史。
范扌剽知文明太后忿欣也，又知内外疾之。
太和元年二月，希旨告欣外叛。
文明太后征欣至京师，言其叛状，欣曰无之。
引扌剽证欣，欣言：尔妄云知我，吾又何言虽然，尔不顾余之厚德而忍为此，不仁甚矣。
扌剽曰：公德于扌剽，何若李敷之德于公？
公昔忍于敷，扌剽今敢不忍于公乎？
欣慨然曰：吾不用璞言，自贻伊戚，万悔于心，何嗟及矣遂见诛。
欣有三子。
明元皇帝七男。
安定殇王弥阙母氏。
建宁王崇、新兴王俊二王，并阙母氏。
乐平王丕，少有才干，为世所称。
太宗以丕长，爱其器度，特优异之。
泰常七年封，拜车骑大将军。
后督河西、高平诸军讨南秦王杨难当，军至略阳，禁令齐肃，所过无私，百姓争致牛酒。
难当惧，还仇池。
又以大众远出，不有所掠，则无以充军实，赏将士。
将从之。
时中书侍郎高允参丕军事，谏曰：今若诛之，是伤其向化之心，恐大军一还，为乱必速。
丕以为然，于是绥怀初附，秋毫无犯。
初，冯弘之奔高丽，世祖诏遣送之。高丽不遣。
丕上疏，以为和龙新定，宜优复之，使广修农殖，以饶军实，然后进图，可一举而灭。
帝纳之，乃止。
后坐刘洁事，以忧薨。
事在《洁传》。
谥曰戾王。
子拔，袭爵。
后坐事赐死，国除。
丕之薨及日者董道秀之死也，高允遂著《筮论》曰：昔明元末起白台，其高二十余丈，乐平王尝梦登其上，四望无所见。
王以问日者董道秀，筮之曰：大吉。
王默而有喜色。
后事发，王遂忧死，而道秀弃市。
道秀若推六爻以对王曰：《易》称亢龙有悔，穷高曰亢，高而无民，不为善也。
夫如是，则上宁于王，下保于己，福禄方至，岂有祸哉？
太宗讨滑台，留守京师。
薨，谥殇王。
无子，国除。
雅性沉厚，宽和仁恕。
世祖以长安形胜之地，非范莫可任者，乃拜范都督五州诸军事、卫大将军、开府仪同三司、长安镇都大将，高选才能，以为僚佐。
范谦恭惠下，推心抚纳，百姓称之。
时秦土新罹寇贼，流亡者相继，范请崇易简之治，帝纳之。
于是遂宽徭，与人休息。
后刘洁之谋，范闻而不告。
事发，因疾暴薨。
长子良。
世祖未有子，尝曰：兄弟之子犹子也。
亲抚养之。
长而壮勇多知，常参军国大计。
高宗时，袭王。
拜长安镇都大将、雍州刺史，为内都大官。
薨，谥曰简王。
健姿貌魁壮，善弓马，达兵法，所在征战，常有大功。
才艺比陈留桓王，而智略过之。
从世祖破赫连昌，遂西略至木根山。
讨和龙，健别攻拔建德。
后平叛胡白龙余党于西河。
蠕蠕万骑追之，健与数十骑击之，矢不虚发，所中皆应弦而毙，遂退。
威震漠北。
寻从平凉州，健功居多。
又讨破秃发保周，自杀，传首京师；
复降沮渠无讳。无疾薨，谥曰庄王。
子仁，袭。
仁亦骁勇，有父风，世祖奇之。
后与濮阳王闾若文谋为不轨，发觉，赐死，国除。
建宁王崇，泰常七年封，拜辅国将军。
从讨北虏有功。
高宗时，封崇子丽济南王。
后与京兆王杜元宝谋逆，父子并赐死。
新兴王俊，泰常七年封，拜镇东大将军。
少善骑射，多才艺。
坐法，削爵为公。
俊好酒色，多越法度。
又以母先遇罪死，而己被贬削，恆怀怨望，颇有悖心。
后事发，赐死，国除。
李彪，字道固，顿丘卫国人，高祖赐名焉。
少孤贫，有大志，笃学不倦。
初受业于长乐监伯阳，伯阳称美之。
晚与渔阳高悦、北平阳尼等将隐于名山，不果而罢。
悦兄闾，博学高才，家富典籍，彪遂于悦家手抄口诵，不暇寝食。
平原王叡年将弱冠，雅有志业，娶东徐州刺史博陵崔鉴女，路由冀相，闻彪名而诣之，修师友之礼，称之于郡，遂举孝廉。
高闾称之于朝贵，李冲礼之甚厚，彪深宗附。
高祖初，为中书教学博士，后假员外散骑常侍、建威将军、卫国子，使于萧赜。
迁秘书丞，参著作事。
志所在著绩。
自成帝以来至于太和，崔浩、高允著述《国书》，编年序录，为《春秋》之体，遗落时事，三无一存。
彪与秘书令高祐始奏从迁固之体，创为纪传表志之目焉。
臣闻昔之哲王，莫不衅衅孜孜，思纳谠言，以康黎庶。
询谋谘善，不弃刍荛。
用能光茂实于竹素，播徽声于金石。
臣属生有道，遇无讳之朝，敢修往式，窃揆时宜，谨冒死上封事七条。
狂瞽之言，伏待刑戮。
其一曰：自太和建号，逾于一纪，典刑德政，可得而言也。
立圜丘以昭孝，则百神不乏飨矣；
举贤才以酬谘，则多士盈朝矣；
开至诚以轨物，则朝无佞人矣；
敦六顺以教人，则四门无凶人矣；
制冠服以明秩，则典式复彰矣；
作雅乐以协人伦，则人神交庆矣；
深慎罚以明刑，则庶狱得衷矣；
薄服味以示约，则俭德光昭矣；
单宫女以配鳏，则人无怨旷矣；
倾府藏以赈锡，则大赉周渥矣；
省赋役以育人，则编户巷歌矣；
宣德泽以怀远迩，则华荒抃舞矣；
垂至德以暢幽显，则祯瑞效质矣。
生生得所，事事惟新，巍巍乎犹造物之曲成也。
然臣愚以为行俭之道，犹自囗何者？
为天下乎？
今四人豪富之家，习华既深，敦朴情浅，夫识俭素之易长，而行奢靡之难久。
壮制第宅，美饰车马，仆妾衣绫绮，土木被文绣，僭度违衷者众矣。
古先哲王之为制也，自天子以至公卿，下及抱关击柝，其宫室车服各有差品，小不得逾大，贱不得逾贵。
夫然，故上下序而人志定。
今时浮华相竞，情无常守，大为消功之物，巨制费力之事，岂不谬哉消功者，锦绣雕文是也；
费力者，广宅高宇、壮制丽饰是也。
其妨男业、害女工者，焉可胜言哉汉文时，贾谊上疏云今之王政可为常太息者六，此即是其一也。
夫上之所好，下必从之。
故越王好勇而士多轻死，楚灵好瘠而国有饥人。
今二圣躬行俭素，诏令殷勤，而百姓之奢犹未革者，岂楚越之人易变如彼，大魏之士难化如此？
盖朝制弗宣，人未见德，使之然耳。
臣愚以为第宅车服，自百官以至于庶人，宜为其等制，使贵不逼贱，卑不僭高，不可以称其侈意，用违经典。
今或者以为习俗日久，不可卒革，臣谨言古人革之之渐。
昔子产为政一年，百姓歌之曰：我有田畴，子产伍之；我有衣冠，子产贮之；
及三年，乃改歌曰：我有田畴，子产殖之；我有子弟，子产诲之；
然则郑人之智，岂前昏而后明哉？
今若为制以差品之，始末之情，魏士与郑人同矣。
既同郑人，是为卒有善歌，岂可惮其初怨而不为终善哉？
夫尚俭者开福之源，好奢者起贫之兆。
然则俭约易以教行，华靡难以财满，是以圣人留意焉，贤人希准焉。
故夏禹卑宫室而恶衣服，殷汤寝黄屋而乘辂舆。
此示俭于后王，后王所宜观其意而取折衷也。
孔子为鲁司寇，乘柴车而驾驽马；
晏婴为齐正卿，冠濯冠而衣故裘。
此示俭于后臣，后臣所宜识其情而消息之也。
前志云：作法于凉，其弊犹贪。
此言虽略，有达治道。
臣之瞽言，倘或可采，比及三年，可以有成。
有成则人务本，人务本则奢费除，奢费除则谷帛丰，谷帛丰则人逸乐，人逸乐则皇基固矣。
其二曰：《易》称：主器者，莫若长子。
《传》曰：太子奉冢嫡之粢盛。
然则祭亡主则宗庙无所飨，冢嫡废则神器无所传。
圣贤知其如此，故垂诰以为长世之法。
昔姬王得斯道也，故恢崇儒术以训世嫡，世嫡于是乎习成懿德，用大协于黎蒸，是以世统生人，载祀八百。
逮嬴氏之君于秦也，殆弃德政，坑焚儒典，弗以义方教厥冢子，于是习成凶德，肆虐以临黔首，是以飨年不永，二世而亡。
亡之与兴，其道在于师傅；师傅之损益，可得而言。
益者，周公傅成王，教以孝仁礼义，逐去邪人，不使见恶人，选天下之端士、孝悌博闻有道术者以为卫翼。
卫翼良，成王正，周道之所以长久也。
损者，赵高傅胡亥，教以刑戮斩劓及夷人族，逐去正人，不得见善士，谄佞谗贼者为其左右。
左右邪，胡亥僻，秦祚之所以短促也。
夫皇天，辅德者也，岂私周而疏秦哉？
由所行之道殊，故祸福之途异耳。
昔光武议为太子置傅，以问其群臣，群臣望意，皆言太子舅执金吾、新阳侯阴就可。
博士张佚正色曰：今立太子，为阴氏乎？
即为阴氏，则阴侯可；
为天下，则固宜用天下之贤才。
光武称善，曰：置傅以正太子也。
今博士不难正朕，况太子乎？
即拜佚为太子太傅，汉明卒为贤主。
然则佚之傅汉明，非乃生之渐也，尚或有称，而况乃生训之以正道，其为益也固以大矣。
故《礼》曰太子生，因举以礼，使士负之，有司齐肃端冕，见于南郊，明冢嫡之重，见乎天也。
过阙则下，过庙则趋，明孝敬之道也。
然古之太子，自为赤子，而教固以行矣，此则远世之镜也。
高宗文成皇帝慨少时师不勤教，尝谓群臣曰：朕始学之日，年尚幼冲，情未能专，既临万机，不遑温习。今而思之，岂唯予咎，抑亦师傅之不勤。
尚书李欣免冠而谢，此则近日之可鉴也。
伏惟太皇太后，翼赞高宗，训成显祖，使巍巍之功邈乎前王。
陛下幼蒙鞠诲，圣敬之跻，及储宫诞育，复亲抚诰，日省月课，实劳神虑。
今诚宜准古，立师傅以训导太子，训导正则太子正，太子正则皇家庆，皇家庆则人幸甚矣。
其三曰：臣闻国本黎元，人资粒食，是以昔之哲王莫不勤劝稼穑，盈畜仓廪。
故尧汤水旱，人无菜色者，盖由备之有渐，积之有素。
暨于汉家，以人食少，乃设常平以给之；
魏氏以兵粮乏，制屯田以供之用。
能不匮当时，军国取济。
又《记》云：国无三年之储，谓国非其国。
光武以一亩不实，罪及牧守。
圣人之忧世重谷，殷勤如彼；明君之恤人劝农，相切若此。
顷年山东饥，去岁京师俭，内外人庶出入就丰，既废营产，疲而乃达，又于国体实有虚损。
若先多积谷，安而给之，岂有驱督老弱，餬口千里之外？
以今况古，诚可惧也。
臣以为宜析州郡常调九分之二，京都度支岁用之余，各立官司，年丰籴积于仓，时俭则加私之二，粜之于人。
如此，民必力田以买官绢，又务贮财以取官粟；年登则常积，岁凶则直给。
又别立农官，取州郡户十分之一以为屯人，相水陆之宜，料顷亩之数，以赃赎杂物余财市牛科给，令其肆力。
一夫之田，岁责六十斛，蠲其正课并征戍杂役。
行此二事，数年之中，则谷积而人足，虽灾不为害。
臣又闻前代明主，皆务怀远人，礼贤引滞。
故汉高过赵，求乐毅之胄；
晋武廓定，旌吴蜀之彦。
臣谓宜于河表七州人中，擢其门才，引令赴阙，依中州官比，随能序之。
一可以广圣朝均新旧之义，二可以怀江汉归有道之情。
其四曰：昔帝舜命咎繇惟刑之恤，周公诰成王勿误于庶狱，斯皆君臣相诫，重刑之至也。
今二圣哀矜罪辜，小大二情，谳决之日，多从降恕，时不得已，必垂恻隐，虽前王之勤听肆赦，亦如斯而已。
至若行刑犯时，愚臣窃所未安。
至孝章时改尽十月，以育三微。
后岁旱，论者以十月断狱，阴气微，阳气泄，以故致旱。
事下公卿，尚书陈宠议：冬至阳气始萌，故十一月有射干、芸、荔之应，周以为春；
十二月阳气上通，雉雊鸡乳，殷以为春；
十三月阳气已至，蛰虫皆震，夏以为春。
三微成著，以通三统，三统之月，断狱流血，是不稽天意也。
以起隆怒，不可谓宁；
以行大刑，不可谓静。
章帝善其言，卒以十月断。
今京都及四方断狱报重，常竟季冬，不推三正以育三微。
宽宥之情，每过于昔；
遵时之宪，犹或阙然。
岂所谓助阳发生、垂奉微之仁也？
诚宜远稽周典，近采汉制，天下断狱，起自初秋，尽于孟冬，不于三统之春，行斩绞之刑。
如此，则道协幽显，仁垂后昆矣。
其五曰：古者，大臣有坐不廉而废者，不谓之不廉，乃曰簠簋不饰。
此君之所以礼贵臣，不明言其过也。
臣有大谴，则白冠牦缨，盘水加剑，造室而请死，此臣之所以知罪而不敢逃刑也。
圣朝宾遇大臣，礼同古典。
自太和以降，有负罪当陷大辟者，多得归第自尽。
遣之日，深垂隐愍，言发凄泪，百官莫不见，四海莫不闻。
昔汉文时，人有告丞相周勃谋反者，逮系长安狱，顿辱之与皁隶同。
贾谊乃上书，极陈君臣之义，不宜如是。
夫贵臣者，天子为其改容而体貌之，吏人为其俯伏而敬贵之。其有罪过，废之可也，赐之死可也。
及将刑也，臣则北面再拜，跪而自裁。
天子曰：子大夫自有过耳，吾遇子有礼矣。
上不使人抑而刑之也。
孝文深纳其言，是后大臣有罪，皆自杀不受刑。
至孝武时，稍复入狱，良由孝文行之当时，不为永制故耳。
伏惟圣德慈惠，岂与汉文比隆哉？
今天下有道，庶人不议之时，臣安可陈瞽言于朝，但恐万世之后，继体之主有若汉武之事焉。
夫道贵长久，所以树之风声也；
法尚不亏，所以贻厥孙谋也，焉得行恩当时，而不著长世之制乎？
其六曰：《孝经》称：父子之道天性。
《书》云：孝乎，惟孝友于兄弟。
二经之旨，盖明一体而同气，可共而不可离者也。
及其有罪，罪不相及者，乃君上之厚恩也。
至若有惧，惧应相连者，固自然之恆理也。
无情之人，父兄系狱，子弟无惨惕之容；
子弟逃刑，父兄无愧恧之色。
宴安荣位，游从自若，车马仍华，衣冠犹饰，宁是同体共气、分忧均戚之理也？
昔秦伯以楚人围江，素服而示惧；
宋仲子以失举桓谭，免冠而谢罪。
然则子弟之于父兄，父兄之于子弟，惟其情至，岂与结盟相知者同年语其深浅哉？
二圣清简风俗，孝慈是先。
臣愚以为父兄有犯，宜令子弟素服肉袒，诣阙请罪；
子弟有坐，宜令父兄露板引咎，乞解所司。
若职任必要，不宜许者，慰勉留之。
如此，足以敦厉凡薄，使人知有所耻矣。
此圣人缘情制礼，以终孝子之情者也。
周季陵夷，丧礼稍亡，是以要绖即戎，素冠作刺；逮于虐秦，殆皆泯矣。
汉初，军旅屡兴，未能遵古。
至宣帝时，民当从军屯者，遭大父母、父母死，未满三月，皆弗徭役；
其朝臣丧制，未有定闻。
至后汉元初中，大臣有重忧，始得去官终服。
暨魏武、孙、刘之世，日寻干戈，前世礼制复废而不行。
晋时，鸿胪郑默丧亲，固请终服，武帝感其孝诚，遂著令以为常。
圣魏之初，拨乱返正，未遑建终丧之制。
今四方无虞，百姓安逸，诚是孝慈道洽，礼教兴行之日也。然愚臣所怀，窃有未尽。
伏见朝臣丁父忧者，假满赴职，衣锦乘轩，从郊庙之祀；鸣玉垂緌，同节庆之宴；
愚谓如有遭大父母、父母丧者，皆听终服。
若无其人有旷庶官者，则优旨慰喻，起令视事，但综司出纳敷奏而已，国之吉庆，一令无预。
其军戎之警，墨缞从役，虽愆于礼，事所宜行也。
如臣之言少有可采，愿付有司别为条制。
高祖览而善之，寻皆施行。
彪稍见礼遇，加中垒将军。
及文明太后崩，群臣请高祖公除，高祖不许，与彪往复，语在《礼志》。
高祖诏曰：历观古事，求能非一。
或承藉微廕，著德当时；
或见拔幽陋，流名后叶。
故毛遂起贱，奋抗楚之辩，苟有才能，何必拘族也？
彪虽宿非清第，本阙华资，然识性严聪，学博坟籍，刚辩之才，颇堪时用；兼忧吏若家，载宣朝美，若不赏庸叙绩，将何以劝奖勤能？
可特迁秘书令，以酬厥款。
以参议律令之勤，赐帛五百匹、马一匹、牛二头。
其年，加员外散骑常侍，使于萧赜。
赜遣其主客郎刘绘接对，并设燕乐。
彪辞乐。
及坐，彪曰：齐主既赐燕乐，以劳行人，向辞乐者，卿或未相体。
自丧礼废替，于兹以久，我皇孝性自天，追慕罔极，故有今者丧除之议。
去三月晦，朝臣始除衰裳，犹以素服从事。
裴、谢在此，固应具此，我今辞乐，想卿无怪。
绘答言：辞乐之事，向以不异。
请问魏朝丧礼，竟何所依？
今圣上追鞠育之深恩，感慈训之厚德，执于殷汉之间，可谓得礼之变。
绘复问：若欲遵古，何为不终三年？
彪曰：万机不可久旷，故割至慕，俯从群议。
服变不异三年，而限同一期，可谓亡礼之礼。
绘言：汰哉叔氏专以礼许人？
彪曰：圣朝自为旷代之制，何关许人。
绘言：百官总己听于冢宰，万机何虑于旷？
彪曰：我闻载籍：五帝之臣，臣不若君，故君亲揽其事；
三王君臣智等，故共理机务；
五霸臣过于君，故事决于下。
我朝官司皆五帝之臣，主上亲揽，盖远轨轩唐。
彪将还，赜亲谓曰：卿前使还日，赋阮诗云但愿长闲暇，后岁复来游，果如今日。
卿此还也，复有来理否？
彪答言：使臣请重赋阮诗曰宴衍清都中，一去永矣哉。
赜惘然曰：清都可尔，一去何事？
赜遂亲至琅邪城，登山临水，命群臣赋诗以送别，其见重如此。
彪前后六度衔命，南人奇其謇谔。
后车驾南征，假彪冠军将军、东道副将，寻假征虏将军。
彪既为高祖所宠，性又刚直，遂多所劾纠，远近畏之，豪右屏气。
高祖常呼彪为李生，于是从容谓群臣曰：吾之有李生，犹汉之有汲黯。
事宁还京，除散骑常侍，仍领御史中尉，解著作事。
高祖宴群臣于流化池，谓仆射李冲曰：崔光之博，李彪之直，是我国家得贤之基。
车驾南伐，彪兼度支尚书，与仆射李冲、任城王等参理留台事。
彪素性刚豪，与冲等意议乖异，遂形于声色，殊无降下之心。
自谓身为法官，莫能纠劾己者，遂多专恣。
冲积其前后罪过，乃于尚书省禁止彪，上表曰：臣闻范国匡人，光化升治，舆服典章，理无暂失。
故晋文功建九合，犹见抑于请隧；季氏藉政三世，尚受讥于舆璠。
固知名器之重，不可以妄假。
先王既宪章于古，陛下又经纶于今，用能车服有叙，礼物无坠。
案臣彪昔于凡品，特以才拔，等望清华，司文东观，绸缪恩眷，绳直宪台，左加金珰，右珥蝉冕。
宜感恩厉节，忠以报德。
而窃名忝职，身为违傲，矜势高亢，公行僭逸。
坐与禁省，冒取官材，辄驾乘黄，无所惮慑。
彪答臣言：事见在目，实如所劾，皆彪所知，何须复召部下。
臣今请以见事，免彪所居职，付廷尉治狱。
彪始南使之时，见其色厉辞辩、才优学博，臣之愚识，谓是拔萃之一人。
及彪位宦升达，参与言燕，闻彪评章古今，商略人物；兴言于侍筵之次，启论于众英之中；
虽复诸王之尊，近侍之要，至有是非，多面抗折。
酷疾矫诈，毒愆非违，厉色正辞，如鹰鹯之逐鸟雀，懔懔然实似公清之操。
臣虽下才，辄亦尚其梗概，钦其正直，微识其褊急之性，而不以为瑕。
及其初登宪台，始居司直，首复驺唱之仪，肇正直绳之体，当时识者佥以为难。
而彪秉志信行，不避豪势，其所弹劾，应弦而倒。
赫赫之威，振于下国；肃肃之称，著自京师。
天下改目，贪暴敛手。
臣时见其所行，信谓言行相符，忠清内发。
然时有私于臣、云其威暴者，臣以直绳之官，人所忌疾，风谤之际，易生音谣，心不承信。
往年以河阳事，曾与彪在领军府，共太尉、司空及领军诸卿等，集阅廷尉所问囚徒。
时有人诉枉者，二公及臣少欲听采。
语理未尽，彪便振怒东坐，攘袂挥赫，口称贼奴，叱吒左右，高声大呼云：南台中取我木手去，搭奴肋折虽有此言，终竟不取。
即言：南台所问，唯恐枉活，终无枉死，但可依此。
时诸人以所枉至重，有首实者多，又心难彪，遂各嘿尔。
因缘此事，臣遂心疑有滥，审加情察，知其威虐，犹未体其采访之由，讯检之状。
会而言之，犹谓益多损少。
故怀寝所疑，不以申彻，实失为臣知无不闻之义。
及去年大驾南行以来，彪兼尚书，日夕共事，始乃知其言与行舛，是己非人，专恣无忌，尊身忽物，安以身作之过深劾他人，己方事人，好人佞己。
听其言同振古忠恕之贤，校其行是天下佞暴之贼。
臣与任城卑躬曲己，若顺弟之奉暴兄。
其所欲者，事虽非理，无不屈从。
依事求实，悉有成验。
如臣列得实，宜殛彪于有北，以除奸矫之乱政；
如臣无证，宜投臣于四裔，以息青蝇之白黑。
高祖在悬瓠，览表叹愕曰：何意留京如此也有司处彪大辟，高祖恕之，除名而已。
彪寻归本乡。
高祖自悬瓠北幸鄴，彪拜迎于鄴南。
高祖曰：朕之期卿，每以贞松为志，岁寒为心，卿应报国，尽身为用，而近见弹文，殊乖所以。
卿罹此谗，为朕与卿，为宰事与卿，为卿自取？
彪对曰：臣愆由己至，罪自身招，实非陛下横与臣罪，又非宰事无辜滥臣。
臣罪既如此，宜伏东皋之下，不应远点属车之尘，但伏承圣躬不豫，臣肝胆涂地，是以敢至，非谢罪而来。
高祖纳宋弁言，将复采用，会留台表言彪与御史贾尚往穷庶人恂事，理有诬抑，奏请收彪。
彪自言事枉，高祖明彪无此，遣左右慰勉之。听以牛车散载，送之洛阳。
会赦得免。
彪自托于王肃，又与邢峦诗书往来，迭相称重，因论求复旧职，修史官之事，肃等许为左右。
太祖以弗违开基，武皇以奉时拓业；虎啸域中，龙飞宇外；
史官叙录，未充其盛。
加以东观中圮，册勋有阙，美随日落，善因月稀。
故谚曰：一日不书，百事荒芜。
至于太和之十一年，先帝、先后远惟景业，绵绵休烈，若不恢史阐录，惧上业茂功始有缺矣。
于是召名儒之士，充麟阁之选。
于时忘臣众短，采臣片志，令臣出纳，授臣丞职，猥属斯事，无所与让。
高祖时诏臣曰：平尔雅志，正尔笔端。书而不法，后世何观？
臣奉以周旋，不敢失坠，与著作等鸠集遗文，并取前记，撰为国书。
假有新进时贤制作于此者，恐闺门既异，出入生疑，弦柱既易，善者或谬。
自十五年以来，臣使国迁，频有南辕之事，故载笔遂寝，简牍弗张。其于书功录美，不其阙欤？
伏惟孝文皇帝，承天地之宝，崇祖宗之业，景功未就，奄焉崩殒，凡百黎萌，若无天地。
天清其气，地乐其静，不愆不忘，率由旧章。可谓重明叠圣，元首康哉。
惟先皇之开创造物，经纶浩旷，加以魏典流制，藻缋垂篇，穷理于有象，尽性于众变，可谓日月出矣，无幽不烛也。
故《传》曰：文王基之，周公成之。
又曰：无周公之才，不得行周公之事。
今之亲王，可谓当之矣。
然先皇之茂猷圣达，今王之懿美洞鉴，准之前代，其德靡悔也。
时哉时哉，可不光昭哉合德二仪者，先皇之陶钧也；
齐明日月者，先皇之洞照也；
虑周四时者，先皇之茂功也；
合契神鬼者，先皇之玄烛也；
迁都改邑者，先皇之达也；
变是协和者，先皇之鉴也；
思同书轨者，先皇之远也；
守在四夷者，先皇之略也；
海外有截者，先皇之威也；
礼田岐阳者，先皇之义也；
张乐岱郊者，先皇之仁也；
銮幸幽漠者，先皇之智也；
燮伐南荆者，先皇之礼也；
升中告成者，先皇之肃也；
亲虔宗社者，先皇之敬也；
衮实无阙者，先皇之德也；
开物成务者，先皇之贞也；
观乎人文者，先皇之蕴也；
革弊创新者，先皇之志也；
孝慈道洽者，先皇之衷也。
先皇有大功二十，加以谦尊而光，为而弗有，可谓四三皇而六五帝矣。诚宜功书于竹素，声播于金石。
臣窃谓史官之达者，大则与日月齐明，小则与四时并茂。
其大者，孔子、左丘是也；小者，史迁、班固是也。
故能声流于无穷，义昭于来裔。
是以金石可灭而流风不泯者，其唯载籍乎？
谚曰相门有相，将门有将，斯不唯其性，盖言习之所得也。
窃谓天文之官，太史之职，如有其人，宜其世矣。
故《尚书》称羲和世掌天地之官，张衡赋曰学乎旧史氏，斯盖世传之义也。
若夫良冶之子善知为裘，良弓之子善知为箕，物岂有定，习贯则知耳。
所以言及此者，史职不修，事多沦旷，天人之际，不可须臾阙载也。
是以谈迁世事而功立，彪固世事而名成，此乃前鉴之轨辙，后镜之蓍龟也。
然前代史官之不终业者有之，皆陵迟之世不能容善。
是以平子去史而成赋，伯喈违阁而就志。
集成《晋书》，存一代之事，司马绍敕尚书唯给笔札而已。
末世之弊，乃至如此史官之不遇，时也。
今大魏之史，职则身贵，禄则亲荣，优哉游哉，式谷尔休矣；而典谟弗恢者，其有以也。
而故著作渔阳傅毗、北平阳尼、河间邢产、广平宋弁、昌黎韩显宗等，并以文才见举，注述是同，皆登年不永，弗终茂绩。
前著作程灵虬同时应举，共掌此务，今从他职，官非所司。
唯崔光一人，虽不移任，然侍官两兼，故载述致阙。
虽时有文质，史有备略，然历世相仍，不改此度也。
昔史谈诫其子迁曰：当世有美而不书，汝之罪也。
是以久而见美。
孔明在蜀，不以史官留意，是以久而受讥。
语曰患为之者不必知，知之者不得为，臣诚不知，强欲为之耳。
窃寻先朝赐臣名彪者，远则拟汉史之叔皮，近则准晋史之绍统。推名求义，欲罢不能，荷恩佩泽，死而后已。
今求都下乞一静处，综理国籍，以终前志，官给事力，以充所须。
虽不能光启大录，庶不为饱食终日耳。
正本蕴之麟阁，副贰藏之名山。
时司空北海王详、尚书令王肃以其无禄，颇相赈饷。遂在秘书省同王隐故事，白衣修史。
世宗亲政，崔光表曰：伏见前御史中尉臣李彪，夙怀美意，创刊魏典。臣昔为彪所致，与之同业积年，其志力贞强，考述无倦，督劝群僚，注缀略举。
虽顷来契阔，多所废离，近蒙收起，还综厥事。
老而弥厉，史才日新，若克复旧职，专功不殆，必能昭明《春秋》，阐成皇籍。
既先帝厚委，宿历高班，纤负微愆，应从涤洗。
愚谓宜申以常伯，正绾著作，停其外役，展其内思，研积岁月，纪册必就。
鸿声巨迹，蔚乎有章，盛轨懋咏，铄焉无泯矣。
世宗不许。
诏彪兼通直散骑常侍，行汾州事，非彪好也，固请不行，有司切遣之。
会遘疾累旬，景明二年秋，卒于洛阳，年五十八。
以奸款难得，乃为木手，击其胁腋，气绝而复属者时有焉。
又慰喻汾州叛胡，得其凶渠，皆鞭面杀之。
及彪之病也，体上往往疮溃，痛毒备极。
诏赐帛一百五十匹，赠镇远将军、汾州刺史，谥曰刚宪。
彪在秘书岁余，史业竟未及就，然区分书体，皆彪之功。
其所著诗颂赋诔章奏杂笔百余篇，别有集。
彪虽与宋弁结管鲍之交，弁为大中正，与高祖私议，犹以寒地处之，殊不欲微相优假。
及弁卒，彪痛之无已，为之哀诔，备尽辛酸。
郭祚为吏部，彪为子志求官，祚仍以旧第处之。
彪以位经常伯，又兼尚书，谓祚应以贵游拔之，深用忿怨，形于言色，时论以此讥祚。
祚每曰：尔与义和至交，岂能饶尔而怨我乎？
及为雍州，彪诣澄为志求其府僚，澄释然为启，得列曹行参军，时称美之。
王肃，字恭懿，琅邪临沂人，司马衍丞相导之后也。
肃少而聪辩，涉猎经史，颇有大志。
肃自谓《礼》、《易》为长，亦未能通其大义也。
父奂及兄弟并为萧赜所杀，肃自建业来奔。是岁，太和十七年也。
高祖幸鄴，闻肃至，虚襟待之，引见问故。
肃辞义敏切，辩而有礼，高祖甚哀恻之。
遂语及为国之道，肃陈说治乱，音韵雅暢，深会帝旨。
高祖嗟纳之，促席移景，不觉坐之疲淹也。
因言萧氏危灭之兆，可乘之机，劝高祖大举。
器重礼遇日有加焉，亲贵旧臣莫能间也。
或屏左右相对谈说，至夜分不罢。
肃亦尽忠输诚，无所隐避，自谓君臣之际犹玄德之遇孔明也。
寻除辅国将军、大将军长史，赐爵开阳伯；肃固辞伯爵，许之。
诏肃讨萧鸾义阳。
听招募壮勇以为爪牙，其募士有功，赏加常募一等；
其从肃行者，六品已下听先拟用，然后表闻；
若投化之人，听五品已下先即优授。
于是假肃节，行平南将军。
肃至义阳，频破贼军，降者万余。
高祖遣散骑侍郎劳之，以功进号平南将军，赐骏马一匹，除持节、都督豫囗东郢三州诸军事、本将军、豫州刺史、扬州大中正。
肃善于抚接，治有声称。
寻征肃入朝，高祖手诏曰：不见君子，中心如醉；一日三岁，我劳如何？
饰馆华林，拂席相待，卿欲以何日发汝坟也？
故复此敕。
又诏曰：肃丁荼虣世，志等伍胥，自拔吴州，膺求魏县，躬操忘礼之本，而同无数之丧，誓雪怨耻，方展申复，穷谕再期，蔬缊不改。诚季世之高风，末代之孝节也。
但圣人制礼，必均愚智；
过之者俯而就之，不及者企而行之。
夫三年者，天下之达丧，古今之所一。其虽欲过礼，朕得不制之以礼乎？
有司可依礼谕之，为裁练禫之制。
二十年七月，高祖以久旱不雨，辍膳三旦，百僚诣阙，引在中书省。
高祖在崇虚楼，遣舍人问曰：朕知卿等至，不获相见，卿何为而来？
肃对曰：伏承陛下辍膳已经三旦，群臣焦怖，不敢自宁。
臣闻尧水汤旱，自然之数，须圣人以济世，不由圣以致灾。
是以国储九年，以御九年之变。
臣又闻至于八月不雨，然后君不举膳。
昨四郊之外已蒙滂澍，唯京城之内微为少泽。
蒸民未阙一餐，陛下辍膳三日，臣庶惶惶，无复情地。
高祖遣舍人答曰：昔尧水汤旱，赖圣人以济民，朕虽居群黎之上，道谢前王，今日之旱，无以救恤，应待立秋，克躬自咎。
但此月十日已来炎热焦酷，人物同悴，而连云数日，高风萧条。虽不食数朝，犹自无感，朕诚心未至之所致也。
肃曰：臣闻圣人与凡同者五常，异者神明。
昔姑射之神，不食五谷，臣常谓矫。
今见陛下，始知其验。
且陛下自辍膳以来，若天全无应，臣亦谓上天无知，陛下无感。
一昨之前，外有滂泽，此有密云，臣即谓天有知，陛下有感矣。
高祖遣舍人答曰：昨内外贵贱咸云四郊有雨，朕恐此辈皆勉劝之辞。三覆之慎，必欲使信而有征。
比当遣人往行，若果雨也，便命大官欣然进膳。
岂可以近郊之内而慷慨要天乎？
若其无也，朕之无感，安用朕身以扰民庶朕志确然，死而后已。
是夜澍雨大降。
以破萧鸾将裴叔业功，进号镇南将军，加都督豫、南兗、东荆、东豫四州诸军事，封汝阳县开国子，食邑三百户，持节、中正、刺史如故。
肃频表固让，不许，诏加鼓吹一部。
二十二年，既平汉阳，诏肃曰：夫知己贵义，君臣务恩，不能矜灾恤祸，恩义焉措？
卿情同伍员，怀酷归朕，然未能翦一仇人，馘彼凶帅，何尝不兴言愤叹，羡吴闾而长息。
比获萧鸾辅国将军黄瑶起，乃知是卿怨也。
寻当相付，微望纾泄，使吾见卿之日，差得缓怀。
初，赜之收肃父奂也，司马黄瑶起攻奂杀之，故诏云然。
高祖之伐淮北，令肃讨义阳，未克，而萧鸾遣将裴叔业寇涡阳。
刘藻等救之，为叔业所败。
肃表求更遣军援涡阳。
观卿意非专在水，当是以藻等锐兵新败于前，事往势难故也。
朕若分兵，遣之非多，会无所制，多遣则禁旅难阙。
今日之计，唯当作必克之举，不可为狐疑之师，徒失南兗也。
深量二途，勿致重爽。
若孟表粮尽，军不及至，致失涡阳，卿之过也。
肃乃解义阳之围，以赴涡阳，叔业乃引师而退。
肃坐刘藻等败，黜为平南将军，中正、刺史如故。
高祖崩，遗诏以肃为尚书令，与咸阳王禧等同为宰辅，征肃会驾鲁阳。
肃至，遂与禧等参同谋谟。
自鲁阳至于京洛，行途丧纪，委肃参量，忧勤经综，有过旧戚。
禧兄弟并敬而昵之，上下称为和辑。
唯任城王澄以其起自羁远，一旦在己之上，以为憾焉。
从叔广陵，宗室尊宿，历任内外，云何一朝令肃居其右也？
寻为澄所奏劾，称肃谋叛，言寻申释。
诏肃尚陈留长公主，本刘昶子妇彭城公主也，赐钱二十万、帛三千匹。
肃奏：考以显能，陟由绩著，升明退暗，于是乎在。
自百僚旷察，四稔于兹，请依旧式，考检能否。
裴叔业以寿春内附，拜肃使持节、都督江西诸军事、车骑将军，与骠骑大将军、彭城王勰率步骑十万以赴之。
萧宝卷豫州刺史萧懿率众三万屯于小岘，交州刺史李叔献屯合肥，将图寿春。
懿遣将胡松、李居士等领众万余屯据死虎。
肃进师讨击，大破之，擒其将桥珉等，斩首数千。
肃还京师，世宗临东堂引见劳之，又问江左有何息耗，肃曰：如闻崔慧景已死。
宝卷所仗，非邪即佞。
天殆以此资陛下，廓定之期，势将不久。
以肃淮南累捷，赏帛四千七百五十匹，进位开府仪同三司，封昌国县开国侯，食邑八百户，余如故。
寻以肃为散骑常侍、都督淮南诸军事、扬州刺史、持节，余官如故。
肃频在边，悉心抚接，远近归怀，附者若市，以诚绥纳，咸得其心。
清身好施，简绝声色，终始廉约，家无余财。
然性微轻佻，颇以功名自许，护疵称伐，少所推下，高祖每以此为言。
景明二年薨于寿春，年三十八。
诏曰：肃奄至不救，痛惋兼怀，可遣中书侍郎贾思伯兼通直散骑常侍抚慰厥孤，给东园秘器、朝服一袭、钱三十万、帛一千匹、布五百匹、蜡三百斤，并问其卜迁远近，专遣侍御史一人监护丧事，务令优厚。
故杜预之殁，窆于首阳；
司空李冲，覆舟是托。
顾瞻斯所，诚亦二代之九原也。
故扬州刺史肃，诚义结于二世，英惠符于李杜，平生本意，愿终京陵，既有宿心，宜遂先志。
其令葬于冲、预两坟之间，使之神游相得也。
有司奏以肃忠心大度，宜谥匡公，诏谥宣简。
肃宗初，诏为肃建碑铭。
子绍袭。
祖愔，与从叔宣、博陵崔建俱知名。
兴安五年卒，赠安远将军、相州刺史，谥曰惠。
长子显袭爵。
弁伯父世显无子，养弁为后。
弁父叔珍，李敷妹夫，因敷事而死。
弁才学俊赡，少有美名。
高祖初，曾至京师，见尚书李冲，因言论移日。
冲竦然异之，退而言曰：此人一日千里，王佐才也。
显卒，弁袭爵。
弁与李彪州里，迭相祗好。
彪请为著作佐郎，寻除尚书殿中郎中。
高祖曾因朝会之次，历访治道，弁年少官微，自下而对，声姿清亮，进止可观，高祖称善者久之。
因是大被知遇，赐名为弁，意取弁和献玉、楚王不知宝之也。
迁中书侍郎，兼员外常侍，使于萧赜。
赜司徒萧子良、秘书丞王融等皆称美之，以为志气謇谔不逮李彪，而体韵和雅、举止闲邃过之。
转散骑侍郎，时散骑位在中书之右。
高祖曾论江左事，因问弁曰：卿比南行，入其隅隩，彼政道云何？
兴亡之数，可得知不？
弁对曰：萧氏父子，无大功于天下，既以逆取，不能顺守。
内无股肱之助，外有怨叛之民。以臣观之，必不能贻厥孙谋，保有南海。
后车驾南征，以弁为司徒司马、曜武将军、东道副将。
于是三军振惧，莫敢犯法。
黄门郎崔光荐弁自代，高祖不许，然亦赏光知人。
未几，以弁兼黄门，寻即正，兼司徒左长史。
时大选内外群官，并定四海士族，弁专参铨量之任，事多称旨。
然好言人之阴短，高门大族意所不便者，弁因毁之；
至于旧族沦滞，人非可忌者，又申达之。
弁又为本州大中正，姓族多所降抑，颇为时人所怨。
从驾南讨，诏弁于豫州都督所部及东荆领叶，皆灭戍士营农，水陆兼作。
迁散骑常侍，寻迁右卫将军，领黄门。
弁屡自陈让，高祖曰：吾为相知者，卿亦不可有辞。岂得专守一官，不助朕为治？
且常侍者黄门之粗冗，领军者二卫之假摄，不足空存推让，以弃大委。
其被知遇如此。
始，高祖北都之选也，李冲多所参预，颇抑宋氏。
弁有恨于冲，而与李彪交结，雅相知重。
及彪之抗冲，冲谓彪曰：尔如狗耳，为人所嗾。
及冲劾彪，不至大罪，弁之力也。
彪除名为民，弁大相嗟慨，密图申复。
旬有余日，不见侍臣，左右唯彭城王勰等数人而已。小瘳，乃引见门下及宗室长幼诸人，入者未能知，致悲泣。
车驾征马圈，留弁以本官兼祠部尚书，摄七兵事。
及行，执其手曰：国之大事，在祠与戎。故令卿绾摄二曹，可不自勉。
弁劬劳王事，夙夜在公，恩遇之甚，辈流莫及，名重朝野，亚于李冲。
高祖每称弁可为吏部尚书。
及崩，遗诏以弁为之，与咸阳王禧等六人辅政，而弁已先卒，年四十八。
诏赐钱十万、布三百匹，赠安东将军、瀛州刺史，谥曰贞顺。
弁性好矜伐，自许膏腴。
高祖以郭祚晋魏名门，从容谓弁曰：卿固应推郭祚之门也。
弁笑曰：臣家未肯推祚。
高祖曰：卿自汉魏以来，既无高官，又无俊秀，何得不推？
弁曰：臣清素自立，要尔不推。
侍臣出后，高祖谓彭城王勰曰：弁人身良自不恶，乃复欲以门户自矜，殊为可怪。
祖灵和，仕刘义隆为员外散骑侍郎。
父宗伯，世宗初，追赠清河太守。
举秀才，入京师，与中书郎宋弁、通直郎邢峦雅相知友。
尚书王嶷钦其人望，为长子娉休姊，赡以货财，由是少振。
高祖纳休妹为嫔，以为尚书主客郎。
崇尚先达，爱接后来，常参高祖侍席，礼遇次于宋、郭之辈。
高祖南伐，以北海王为尚书仆射，统留台事，以休为尚书左丞。
高祖诏休曰：北海年少，未闲政绩，百揆之务，便以相委。
后从驾南行。
及车驾还，幸彭城，泛舟泗水，诏在侍筵，观者荣之。
世祖初，休以弟亡，祖父未葬，固求渤海，于是除之。
下车先戮豪猾数人，广布耳目，所在奸盗，莫不擒剪，百姓畏之，寇盗止息，清身率下，渤海大治。
时大儒张吾贵有盛名于山东，四方学士咸相宗慕，弟子自远而至者恆千余人。
生徒既众，所在多不见容。
休乃为设俎豆，招延礼接，使肄业而还，儒者称为口实。
入为吏部郎中，迁散骑常侍，权兼选任。
休爱才好士，多所拔擢。
广平王怀数引谈宴，世宗责其与诸王交游，免官。
后除龙骧将军、洛州刺史。
在州数年，以母老辞州，许之。
寻行幽州事，征拜司徒右长史。
休聪明强济，雅善断决，幕府多事，辞讼盈几，剖判若流，殊无疑滞，加之公平清洁，甚得时谈。
复除吏部郎中，加征虏将军、冀州大中正。
青州九郡民单扌剽、李伯徽、刘通等一千人，上书讼休德政，灵太后善之。
休在幽青州五六年，皆清白爱民，甚著声绩，二州怀其德泽，百姓追思之。
以本将军出为齐州刺史，无多政绩。
征为安南将军、度支尚书，寻进号抚军将军、七兵尚书，又转殿中尚书。
休久在台阁，明习典礼，每朝廷疑议，咸取正焉。
诸公咸相谓曰：崔尚书下意处，我不能异也。
正光四年卒，年五十二。
赗帛五百匹，赠车骑将军、尚书仆射、冀州刺史，谥文贞侯。
休少而谦退，事母孝谨。
及为尚书，子仲文纳丞相雍第二女，女妻领军元义长庶子秘书郎稚舒。挟恃二家，志气微改；
始休母房氏欲以休女妻其外孙邢氏，休不欲，乃违其母情，以妻义子，议者非之。
休有九子。
邢峦，字洪宾，河间鄚人也。
五世祖嘏，石勒频征不至。
嘏无子，峦高祖盖，自旁宗入后。
盖孙颖，字宗敬，以才学知名。
世祖时，与范阳卢玄、渤海高允等同时被征。
后拜中书侍郎，假通直常侍、宁朔将军、平城子，衔命使于刘义隆。
后以病还乡里。
久之，世祖访颖于群臣曰：往忆邢颖长者，有学义，宜侍讲东宫，今其人安在？
司徒崔浩对曰：颖卧疾在家。
世祖遣太医驰驿就疗。
卒，赠冠军将军、定州刺史，谥曰康。
子修年，即峦父也，州主簿。
峦少而好学，负帙寻师，家贫厉节，遂博览书传。
有文才干略，美须髯，姿貌甚伟。
州郡表贡，拜中书博士，迁员外散骑侍郎，为高祖所知赏。
还，拜通直郎，转中书侍郎，甚见顾遇，常参座席。
高祖因行药至司空府南，见峦宅，遣使谓峦曰：朝行药至此，见卿宅乃住，东望德馆，情有依然。
峦对曰：陛下移构中京，方建无穷之业，臣意在与魏升降，宁容不务永年之宅。
高祖谓司空穆亮、仆射李冲曰：峦之此言，其意不小。
有司奏策秀、孝，诏曰：秀、孝殊问，经权异策。邢峦才清，可令策秀。
后兼黄门郎。
从征汉北，峦在新野，后至。
高祖曰：伯玉天迷其心，鬼惑其虑；守危邦，固逆主，乃至如此。
峦曰：新野既摧，众城悉溃，唯有伯玉，不识危机，平殄之辰，事在旦夕。
高祖曰：至此以来，虽未擒灭，城隍已崩，想在不远。
所以缓攻者，正待中书为露布耳。
寻除正黄门、兼御史中尉、瀛州大中正，迁散骑常侍、兼尚书。
世宗初，峦奏曰：臣闻昔者明王之以德治天下，莫不重粟帛，轻金宝。
然粟帛安国育民之方，金玉是虚华损德之物。
故先皇深观古今，去诸奢侈。
至乃以纸绢为帐扆，铜铁为辔勒。
训朝廷以节俭，示百姓以忧务，日夜孜孜，小大必慎。
轻贱珠玑，示其无设，府藏之金，裁给而已，更不买积以费国资。
逮景明之初，承升平之业，四疆清晏，远迩来同，于是蕃贡继路，商贾交入，诸所献贸，倍多于常。
虽加以节约，犹岁损万计，珍货常有余，国用恆不足。
若不裁其分限，便恐无以支岁。
寻正尚书，常侍如故。
萧衍梁秦二州行事夏侯道迁以汉中内附，诏加峦使持节、都督征梁汉诸军事、假镇西将军，进退征摄，得以便宜从事。
峦至汉中，白马以西犹未归顺，峦遣宁远将军杨举、统军杨众爱、氾洪雅等领卒六千讨之。
军锋所临，贼皆款附，唯补谷戍主何法静据城拒守。
萧衍辅国将军任僧幼等三十余将，率南安、广长、东洛、大寒、武始、除口、平溪、桶谷诸郡之民七千余户，相继而至。
统军韩多宝等率众击之，破天赐前军赵者，擒斩一千三百。
遣统军李义珍讨晋寿，景胤宵遁，遂平之。
高下品第，可依征义阳都督之格也。
萧衍巴西太守庞景民恃远不降，峦遣巴州刺史严玄思往攻之，斩景民，巴西悉平。
萧衍遣其冠军将军孔陵等率众二万，屯据深坑，冠军将军曾方达固南安，冠军将军任僧褒、辅国将军李畎戍石同。
峦统军王足所在击破之，枭衍辅国将军乐保明、宁朔将军李伯度、龙骧将军李思贤，贼遂保回车栅。
足又进击衍辅国将军范峻，自余斩获殆将万数。
孔陵等收集遗众，奔保梓潼，足又破之，斩衍辅国将军符伯度，其杀伤投溺者万有余人。
开地定民，东西七百，南北千里，获郡十四、二部护军及诸县戍，遂逼涪城。
扬州、成都相去万里，陆途既绝，唯资水路。
萧衍兄子渊藻，去年四月十三日发扬州，今岁四月四日至蜀。
水军西上，非周年不达，外无军援，一可图也。
益州顷经刘季连反叛，邓元起攻围，资储散尽，仓库空竭，今犹未复。兼民人丧胆，无复固守之意，二可图也。
萧渊藻是裙屐少年，未洽治务，及至益州，便戮邓元超、曹亮宗，临戎斩将，则是驾驭失方。
范国惠津渠退败，锁执在狱。
既不厌民望，多行残暴，民心离解，三可图也。
蜀之所恃唯剑阁，今既克南安，已夺其险，据彼界内，三分已一。
从南安向涪，方轨任意，前军累破，后众丧魂，四可图也。
昔刘禅据一国之地，姜维为佐，邓艾既出绵竹，彼即投降。
及苻坚之世，杨安、朱彤三月取汉中，四月至涪城，兵未及州，仲孙逃命。
桓温西征，不旬月而平。
蜀地昔来恆多不守。
况渊藻是萧衍兄子，骨肉至亲，若其逃亡，当无死理。
脱军克涪城，渊藻复何宜城中坐而受困？
若其出斗，庸蜀之卒唯便刀槊，弓箭至少，假有遥射，弗至伤人，五可图也。
臣闻乘机而动，武之善经；
未有舍干戚而康时，不征伐而混一。
伏惟陛下，纂武文之业，当必世之期；跨中州之饶，兼甲兵之盛；
是以践极之初，寿春驰款；
淮外谧以风清，荆沔于焉肃晏。
方欲偃甲息兵，候机而动，而天赞休明，时来斯速，虽欲靖戎，理不获已。
至使道迁归诚，汉境伫拔。
臣以不才，属当戎寄，内省文吏，不以军谋自许，指临汉中，惟规保疆守界。
前军长迈，已至梓潼，新化之民，翻然怀惠。瞻望涪益，旦夕可屠。
正以兵少粮匮，未宜前出。
为尔稽缓，惧失民心，则更为寇。
今若不取，后图便难，辄率愚管，庶几殄克，如其无功，分受宪坐。
且益州殷实，户余十万，比寿春、义阳三倍非匹，可乘可利，实在于兹。
若朝廷志存保民，未欲经略，臣之在此，便为无事，乞归侍养，微展乌鸟。
诏曰：若贼敢窥觎，观机翦扑；
如其无也，则安民保境，以悦边心。
子蜀之举，更听后敕。
方将席卷岷蜀，电扫西南，何得辞以恋亲，中途告退宜勖令图，务申高略。
昔邓艾、钟会率十八万众，倾中国资给，裁得平蜀。所以然者，斗实力故也。
况臣才绝古人，智勇又阙，复何宜请二万之众而希平蜀？
所以敢者，正以据得要险，士民慕义，此往则易，彼来则难，任力而行，理有可克。
脱得涪城，则益州便是成擒之物，但得之有早晚耳。
且梓潼已附，民户数万，朝廷岂得不守之也？
若守也，直保境之兵则已一万，臣今请二万五千，所增无几。
又剑阁天险，古来所称，张载《铭》云：世乱则逆，世清斯顺。
此之一言，良可惜矣。
臣诚知征戎危事，不易可为，自军度剑阁以来，鬓发中白，忧虑战惧，宁可一日为心。
所以勉强者，既得此地而自退不守，恐辜先皇之恩遇，负陛下之爵禄，是以孜孜，频有陈请。
且臣之意算，正欲先图涪城，以渐而进。
彼外无援军，孤城自守，复何能持久哉臣今欲使军军相次，声势连接，先作万全之计，然后图彼，得之则大克，不得则自全。
又巴西、南郑相离一千四百，去州迢递，恆多生动。
昔在南之日，以其统绾势难，故增立巴州，镇静夷獠，梁州藉利，因而表罢。
彼土民望，严、蒲、何、杨，非唯五三；族落虽在山居，而多有豪右。
巴境民豪，便是无梁州之分，是以郁怏，多生动静。
比建议之始，严玄思自号巴州刺史，克城以来，仍使行事。
巴西广袤一千，户余四万，若彼立州，镇摄华獠，则大帖民情。
从垫江已还，不复劳征，自为国有。
世宗不从。
又王足于涪城辄还，遂不定蜀。
峦既克巴西，遣军主李仲迁守之。
仲迁得萧衍将张法养女，有美色，甚惑之。
散费兵储，专心酒色，公事谘承，无能见者。
峦忿之切齿，仲迁惧，谋叛，城人斩其首，以城降衍将谯希远，巴西遂没。
武兴氐杨集起等反叛，峦遣统军傅竖眼讨平之，语在《竖眼传》。
峦之初至汉中，从容风雅，接豪右以礼，抚细民以惠。
岁余之后，颇因百姓去就，诛灭齐民，藉为奴婢者二百余口，兼商贩聚敛，清论鄙之。
不从。
征授度支尚书。
朝廷忧之，乃以峦为使持节、都督东讨诸军事、安东将军，尚书如故。
世宗劳遣峦于东堂曰：萧衍寇边，旬朔滋甚，诸军舛互，规致连戍陷没，宋鲁之民尤罹汤炭。
诚知将军旋京未久，膝下难违，然东南之寄，非将军莫可。
将军其勉建殊绩，以称朕怀，自古忠臣亦非无孝也。
峦对曰：贼虽送死连城，犬羊众盛，然逆顺理殊，灭当无远。
况臣仗陛下之神算，奉律以摧之，平殄之期可指辰而待。愿陛下勿以东南为虑。
世宗曰：汉祖有云金吾击郾，吾无忧矣。今将军董戎，朕何虑哉。
先是，萧衍辅国将军萧及先率众二万，寇陷固城；
冠军将军鲁显文、骁骑将军相文玉等率众一万，屯于孤山；
峦遣统军樊鲁讨文玉，别将元恆攻固城，统军毕祖朽讨角念。
樊鲁大破文玉等，追奔八十余里，斩首四千余级。
元恆又破固城，毕祖朽复破念等，兗州悉平。
峦破贼将蓝怀恭于睢口，进围宿豫。
而怀恭等复于淮南造城，规断水陆之路。
峦身率诸军，自水南而进，遣平南将军杨大眼从北逼之，统军刘思祖等夹水造筏，烧其船舫。
众军齐进，拔栅填堑，登其城。
火起中流，四面俱击，仍陷贼城，俘斩数万。
在陈别斩怀恭，擒其列侯、列将、直阁、直后三十余人，俘斩一万。
宿豫既平，萧昞亦于淮阳退走，二戍获米四十余万石。
世宗赐峦玺书曰：知大龛丑虏，威振贼庭，淮外雾披，徐方卷蹠，王略远恢，混一维始，公私庆泰，何快如之贼衍此举，实为倾国。
比者宿豫陷殁，淮阳婴城，凶狡侜张，规抗王旅。
将军忠规协著，火烈霜摧，电动岱阴，风扫沂峄。遂令逋诛之寇，一朝歼夷；
元鲸大憝，千里折首。
殊勋茂捷，自古莫二。
但扬区未安，余烬宜荡，乘胜掎角，势不可遗。
便可率厉三军，因时经略，申威东南，清彼江介，忘此仍劳，用图永逸，进退规度，委之高算。
又诏峦曰：淮阳、宿豫虽已清复，梁城之贼，犹敢聚结。事宜乘胜，并势摧殄。
可率二万之众渡淮，与征南掎角，以图进取之计。
及梁城贼走，中山王英乘胜攻钟离，又诏峦帅众会之。峦表曰：奉彼诏旨：令臣济淮与征南掎角，乘胜长驱，实是其会。
但愚怀所量，窃有未尽。
夫图南因于积风，伐国在于资给，用兵治戎，须先计校。
若欲掠地诛民，必应万胜；
如欲攻城取邑，未见其果。
萧衍倾竭江东，为今岁之举，疲兵丧众，大败而还，君臣失计，取笑天下。
虽野战非人敌，守城足有余，今虽攻之，未易可克。
钟离、淮阴介在淮外，假其归顺而来，犹恐无粮艰守；况加攻讨，劳兵士乎？
且征南军士从戎二时，疲弊死病，量可知已。
虽有乘胜之资，惧无远用之力。
若臣之愚见，谓宜修复旧戍，牢实边方，息养中州，拟之后举。
又江东之衅，不患久无，畜力待机，谓为胜计。
诏曰：济淮掎角，事如前敕。何容犹尔盘桓，方有此请可速进军，经略之宜听征南至要。
峦又表曰：萧衍侵境，久劳王师，今者奔走，实除边患。斯由灵赞皇魏，天败寇竖，非臣等弱劣所能克胜。
若臣之愚见，今正宜修复边镇，俟之后动。
且萧衍尚在，凶身未除，螳螂之志，何能自息。
唯应广备以待其来，实不宜劳师远入，自取疲困。
若能为得失之计，不顾万全，直袭广陵，入其内地，出其不备，或未可知。
正欲屯兵，萧密余军犹自在彼；
欲言无粮，运船复至。
而欲以八十日粮图城者，臣未之前闻。
且广陵、任城可为前戒，岂容今者复欲同之？
今若往也，彼牢城自守，不与人战，城堑水深，非可填塞，空坐至春，则士自敝苦。
遣臣赴彼，粮何以致？
夏来之兵，不赍冬服，脱遇冰雪，取济何方？
臣宁荷怯懦不进之责，不受败损空行之罪。
钟离天险，朝贵所具，若有内应，则所不知，如其无也，必无克状。
若其不复，其辱如何若信臣言也，愿赐臣停；
若谓臣难行，求回臣所领兵统，悉付中山，任其处分，臣求单骑随逐东西。
且俗谚云，耕则问田奴，绢则问织婢。
臣虽不武，忝备征将，前宜可否，颇实知之。臣既谓难，何容强遣？
诏曰：安东频请罢军，迟回未往，阻异戎规，殊乖至望。
士马既殷，无容停积，宜务神速，东西齐契，乘胜扫殄，以赴机会。
峦累表求还，世宗许之。
英果败退，时人伏其识略。
昶与元晖俱世宗所宠，御史中尉崔亮，昶之党也。
昶、晖令亮纠峦，事成，许言于世宗以亮为侍中。
亮于是奏劾峦在汉中掠良人为奴婢。
峦惧为昶等所陷，乃以汉中所得巴西太守庞景民女化生等二十余口与晖。
化生等数人，奇色也，晖大悦，乃背昶为峦言于世宗云：峦新有大功，已经赦宥，不宜方为此狱也。
高肇以峦有克敌之效，而为昶等所排，助峦申释，故得不坐。
豫州城民白早生杀刺史司马悦，以城南入，萧衍遣其冠军将军齐苟仁率众入据悬瓠。
诏峦持节率羽林精骑以讨之，封平舒县开国伯，食邑五百户，赏宿豫之功也。
灵太后乃封武邑郡开国公，食邑一千五百户，缣二千五百匹。
世宗临东堂，劳遣峦曰：司马悦不慎重门之戒，智不足以谋身，匪直丧元隶贤，乃大亏王略。
悬瓠密迩近畿，东南籓捍，兼云□公在彼，忧虑尤深。
早生理不独立，必远引吴楚，士民同恶，势或交兵。
卿文昭武烈，朝之南仲，故令卿星言电迈，出其不意。
卿言早生走也守也？
何时可以平之？
能构成此也，但因司马悦虐于百姓，乘众怒而为之，民为凶威所慑，不得已而苟附。
假萧衍军入应，水路不通，粮运不继，亦成擒耳，不能为害也。
早生得衍军之接，溺于利欲之情，必守而不走。
今王师若临，士民必翻然归顺。
围之穷城，奔走路绝，不度此年，必传首京师。
愿陛下不足垂虑。
世宗笑曰：卿言何其壮哉深会朕遣卿之意。
知卿亲老，颇劳于外，然忠孝不俱，才宜救世，不得辞也。
于是峦率骑八百，倍道兼行，五日次于鲍口。
贼遣大将军胡孝智率众七千，去城二百，逆来拒战。
峦击破孝智，乘胜长驱，至于悬瓠。
贼出城逆战，又大破之，因即渡汝。
既而大兵继至，遂长围之。
诏加峦使持节、假镇南将军、都督南讨诸军事。
征南将军、中山王英南讨三关，亦次于悬瓠，以后军未至，前寇稍多，惮不敢进，乃与峦分兵掎角攻之。
衍将齐苟仁等二十一人开门出降，即斩早生等同恶数十人。
豫州平，峦振旅还京师。
世宗临东堂劳之曰：卿役不逾时，克清妖丑，鸿勋硕美，可谓无愧古人。
峦对曰：此自陛下圣略威灵，英等将士之力，臣何功之有。
世宗笑曰：卿匪直一月三捷，所足称奇，乃存士伯，欲功成而不处。
峦自宿豫大捷，及平悬瓠，志行修正，不复以财贿为怀。戎资军实，丝毫无犯。
延昌三年，暴疾卒，年五十一。
峦才兼文武，朝野瞻望，上下悼惜之。
诏赙帛四百匹，朝服一袭，赠车骑大将军、瀛州刺史。
初，世宗欲赠冀州，黄门甄琛以峦前曾劾己，乃云：瀛州峦之本邦，人情所欲。
及琛为诏，乃云优赠车骑将军、瀛州刺史，议者笑琛浅薄。
谥曰文定。
少有大度。
及长，涉猎群书，好《礼》、《易》，颇有文才。
太和初，拜通直散骑侍郎，高祖礼之甚重。
频经大忧，居丧以孝称。
后以例降，袭爵彭城公。
拜太子中舍人，迁散骑侍郎，舍人如故，迁太子中庶子。
平因侍从容请自效一郡，高祖曰：卿复欲以吏事自试也。
拜长乐太守，政务清静，吏民怀之。
车驾南伐，以平兼冀州仪同开府长史，甚著声称，仍除正长史，太守如故。
未几，遂行河南尹，豪右权贵惮之。
寻以称职正尹，长史如故。
车驾将幸鄴，平上表谏曰：伏见己丑诏书，云轩銮辂，行幸有期，凤服龙骖，克驾近日。
驰骕騻于绿竹之区，骋麟骥于漳滏之壤。
斯诚幽显同忻，人灵共悦。
臣之愚管，窃有惑焉。
嵩京创构，洛邑俶营，虽年跨十稔，根基未就。
代民至洛，始欲向尽，资产罄于迁移，牛畜毙于辇运；陵太行之险，越长津之难；
兼历岁从戎，不遑启处，自景明已来，差得休息。
事农者未积二年之储，筑室者裁有数间之屋，莫不肆力伊瀍，人急其务。
实宜安静新人，劝其稼穑，令国有九年之粮，家有水旱之备。
若乘之以羁绁，则所废多矣。
今复秋稼盈田，禾菽遍野，銮驾所幸，腾践必殷。
未若端拱中天，坐招四海，耀武崧原，礼射伊洛，士马无跋涉之劳，兆民有康哉之咏。
诏以本官行相州事。
世宗至鄴，亲幸平第，见其诸子。
寻正刺史，加征虏将军。
平劝课农桑，修饰太学，简试通儒以充博士，选五郡聪敏者以教之，图孔子及七十二子于堂，亲为立赞。
前来台使颇好侵取，平乃画履虎尾、践薄冰于客馆，注颂其下，以示诫焉。
加平东将军，征拜长兼度支尚书，寻正尚书，领御史中尉。
冀北刺史、京兆王愉反于信都，以平为使持节、都督北讨诸军事、镇北将军、行冀州事以讨之。
世宗临式乾殿，劳遣平曰：愉，朕之元弟，居不疑之地，豺狼之心，不意而发。欲上倾社稷，下残万姓。
大义灭亲，夫岂获止？
因嘘唏流涕。
平对曰：臣愉天迷其心，构此枭悖。
陛下不以臣不武，委以总督之任，今大宥既敷，便应有征无战。
脱守迷不悟者，当仰凭天威，抑厉将士，譬犹太阳之消微露，巨海之荡荧烛，天时人事，灭在昭然。
平进次经县，诸军大集。
夜有蛮兵数千斫平前垒，矢及平帐，平坚卧不动，俄而乃定。
遂至冀州城南十六里。
贼攻围济州军，拔栅填堑，未满者数尺。
诸将合战，无利而还，惮于更进。
平亲入行间，劝以重赏，士卒乃前，大破逆众。
愉时坠马，乃有一人下马授愉，止而斗死。
乘胜逐北，至于城门，斩首数万级，遂围城烧门。
愉与百余骑突门出走，遣统军叔孙头追之，去信都八十里擒愉。
冀州平，世宗遣兼给事黄门侍郎、秘书丞元梵宣旨慰劳。
征还京师，以本官领相州大中正。
平先为尚书令高肇、侍御史王显所恨，后显代平为中尉，平加散骑常侍。显劾平在冀州隐截官口，肇又扶成其状，奏除平名。
延昌初，诏复官爵，除其定冀之勋。
平奏不问真伪，一以景明年前为限，于是争讼止息。
武川镇民饥，镇将任款请贷未许，擅开仓赈恤，有司绳以费散之条，免其官爵。
平奏款意在济人，心无不善，世宗原之。
迁中书令，尚书如故。
平高明强济，所在有声，但以性急为累。
尚书令、任城王澄奏理平定冀之勋，请酬以山河之赏。
先是，萧衍遣其左游击将军赵祖悦偷据西硖石，众至数万，以逼寿春。
镇南崔亮攻之，未克，又与李崇乖贰。
诏平以本官使持节、镇军大将军、兼尚书右仆射为行台，节度诸军，东西州将一以禀之，如有乖异，以军法从事。
赐平缣帛百段、紫纳金装衫甲一领，赐奖缣布六十段、绛衲袄一领。
父子重列，拜受家庭，观者荣之。
于是率步骑二千以赴寿春。
平巡视硖石内外，知其盈虚之所。
严勒崇、亮，令水陆兼备，克期齐举。
崇、亮惮之，无敢乖互。
频日交战，屡破贼军。
安南将军崔延伯立桥于下蔡，以拒贼之援军。
贼将王神念、昌义之等不得进救，祖悦守死穷城。
令崔亮督陆卒攻其城西，李崇勒水军击其东面，然后鼓噪，南北俱上。
贼众周章，东西赴战。
屠贼外城，贼之将士相率归附。
祖悦率其余众固保南城，通夜攻守，至明乃降。
斩祖悦，送首于洛，俘获甚众。
以功迁尚书右仆射，加散骑常侍，将军如故。
平还京师，灵太后见于宣光殿，赐以金装刀杖一口。
时南徐州表云：萧衍堰淮水为患。诏公卿议之，平以为不假兵力，终自毁坏。
及淮堰破，灵太后大悦，引群臣入宴，敕平前鸣箫管，肃宗手赐缣布百段。
熙平元年冬卒，遗令薄葬。
诏给东园秘器、朝服一具、衣一袭、帛七百匹。
灵太后为举哀于东堂。
平自在度支，至于端副，夙夜在公，孜孜匪懈，凡处机密十有余年，有献替之称。
所制诗赋箴谏咏颂，别有集录。
二年，复以诞行巴州刺史。
赠安西将军、益州刺史，谥曰庄。
百僚恇惧，计无所出。
赠安西将军、益州刺史，谥曰庄。长子亢。
还除司徒司马，转太府少卿，加龙骧将军。
父膺，萧衍尚书郎、太仆卿。
王足伐蜀也，衍命略拒足于涪，许其益州。
及足还退，衍遂改授。
乃上书曰：昔晋室数否，华戎鼎沸，三燕两秦，咆勃中夏，九服分崩，五方圮裂。
以九居八之形，有兼弱攻昧之势，而欲逸豫，遗疾子孙，违高祖之本图，非社稷之深虑。
诚宜商度东西戍防轻重之要，计量疆场险易安危之理，探测南人攻守窥觎之情，筹算卒乘器械征讨之备，然后去我所短，避彼所长，释其至难，攻其甚易，夺其险要，割其膏壤，数年之内，荆扬可并。
若舍舟楫，即平原，敛后疏前，则江淮之所短；
弃车马，游飞浪，乘流驰逐，非中国之所长。
彼不敢入平陆而争衡，犹我不能越巨川而趣利。
若俱去其短，各恃其长，则东南未见可灭之机，而淮沔方有相持之势。
且夫满昃相倾，阴阳恆理；
今以至强攻至弱，必见吞并之理；
故明王圣主，皆欲及时立功，为万世之业。
去高而就下，百川以之常流；
今巴蜀孤悬，去建鄴辽远，偏兵独戍，氵斥流十千，牧守无良，专行劫剥，官由财进，狱以货成，士民思化，十室而九，延颈北望，日觊王师。
若命一偏将，吊民伐罪，风尘不接，可传檄而定。
守白帝之厄，据上流之险，循士治之迹，荡建鄴之逋，然后偃武修文，制礼作乐，天下幸甚，岂不盛哉于时肃宗幼冲，无远略之意，竟不能纳。
正光末，二秦反叛，侵及三辅。
苗以陇兵强悍，且群聚无资，乃上书曰：臣闻食少兵精，利于速战；
今陇贼猖狂，非有素蓄，虽据两城，本无德义。
其势在于疾攻，日有降纳，迟则人情离阻，坐受崩溃。
夫飚至风起，逆者求万一之功；
但天下久泰，人不晓兵，奔利不相待，逃难不相顾，将无法令，士非教习。
以骄将御惰卒，不思长久之计，务奇正之通，必有莫敖轻敌之志，恐无充国持重之规。
今且宜勒大将，深沟高垒，坚守勿战。
别命偏师精兵数千，出麦积崖以袭其后，则汧岐之下，群妖自散。
俄兼尚书右丞，为西北道行台，与大都督宗正珍孙讨汾、绛蜀贼，平之。
于时萧衍巴西民何难尉等豪姓，相率请讨巴蜀之间，诏苗为通直散骑常侍、冠军将军、西南道慰劳大使。
未发，会杀尔朱荣，荣从弟世隆拥荣部曲屯据河桥，还逼都邑。
孝庄亲幸大夏门，集群臣博议。
请以一旅之众，为陛下径断河梁城阳王徽、中尉高道穆赞成其计。
庄帝壮而许焉。
苗乃募人于马渚上流以舟师夜下，去桥数里便放火船，河流既驶，倏忽而至。
贼于南岸望见火下，相蹙争桥，俄然桥绝，没水死者甚众。
苗身率士卒百许人泊于小渚以待南援。
既而官军不至，贼乃涉水，与苗死斗。
众寡不敌，左右死尽，苗浮河而殁，时年四十六。
帝闻苗死，哀伤久之，曰：苗若不死，当应更立奇功。
每读蜀书，见魏延请出长安，诸葛不许，常叹息谓亮无奇计。
及览《周瑜传》，未曾不咨嗟绝倒。
及徽宠势隆极，猜忌弥甚。
苗谓人曰：城阳蜂目先见，豺声今转彰矣。
解鼓琴，好文咏，尺牍之敏，当世罕及。
及庄帝幽崩，世隆入洛，主者追苗赠封，以白世隆。
世隆曰：吾尔时群议，更一二日便欲大纵兵士焚烧都邑，任其采掠。
赖苗京师获全。
天下之善士也，不宜追之。
郭祚，字季祐，太原晋阳人，魏车骑郭淮弟亮后也。
祖逸，州别驾，前后以二女妻司徒崔浩，一女妻浩弟上党太守恬。
父洪之，坐浩事诛，祚亡窜得免。
少而孤贫，姿貌不伟，乡人莫之识也。
有女巫相祚，后当富贵。
弱冠，州主簿，刺史孙小委之书记。
又太原王希彦，逸妻之侄，共相周恤，得以饶振。
高祖初，举秀才，对策上第，拜中书博士，转中书侍郎，迁尚书左丞，长兼给事黄门侍郎。
祚清勤在公，夙夜匪懈，高祖甚知赏之。
从高祖南征，及还，正黄门。
车驾幸长安，行经渭桥，过郭淮庙，问祚曰：是卿祖宗所承邪？
祚曰：是臣七世伯祖。
高祖曰：先贤后哲，顿在一门。
祚对曰：昔臣先人以通儒英博，唯事魏文。微臣虚薄，遭奉明圣，自惟幸甚。
因敕以太牢祭淮庙，令祚自撰祭文。
以赞迁洛之规，赐爵东光子。
祚曰：山以仁静，水以智流，愿陛下修之。
高祖曰：魏明以奢失于前，朕何为袭之于后？
祚曰：高山仰止。
高祖曰：得非景行之谓？
迁散骑常侍，仍领黄门。
是时高祖锐意典礼，兼铨镜九流，又迁都草创，征讨不息，内外规略，号为多事。
祚与黄门宋弁参谋帏幄，随其才用，各有委寄。
祚承禀注疏，特成勤剧。
尝以立冯昭仪，百官夕饮清徽后园，高祖举觞赐祚及崔光曰：郭祚忧劳庶事，独不欺我；
崔光温良博物，朝之儒秀。
不劝此两人，当劝谁也？
初，高祖以李彪为散骑常侍，祚因入见，高祖谓祚曰：朕昨误授一人官。
祚对曰：陛下圣镜照临，论才授职，进退可否，黜陟幽明，品物既彰，人伦有序。岂容圣诏一行而有差异？
高祖沉吟曰：此自应有让。因让，朕欲别授一官。
须臾，彪有启云：伯石辞卿，子产所恶。臣欲之已久，不敢辞让。
高祖叹谓祚曰：卿之忠谏，李彪正辞，使朕迟回不能复决。
遂不换彪官也。
乘舆南讨，祚以兼侍中从，拜尚书，进爵为伯。
高祖崩，咸阳王禧等奏祚兼吏部尚书，寻除长兼吏部尚书、并州大中正。
世宗诏以奸吏逃刑，悬配远戍，若永避不出，兄弟代之。
祚奏曰：慎狱审刑，道焕先古；
故八刑备于昔典，奸律炳于来制，皆所以谋其始迹，访厥成罪，敦风厉俗，永资世范者也。
伏惟旨义博远，理绝近情，既怀愚异，不容不述。
诚以败法之原，起于奸吏，奸吏虽微，败法实甚。
伏寻诏旨，信亦断其逋逃之路，为治之要，实在于斯。
然法贵止奸，不在过酷，立制施禁，为可传之于后。
若法猛而奸不息，禁过不可永传，将何以载之刑书，垂之百代？
此则一人之罪，祸倾二室。
愚谓罪人既逃，止徙妻子，走者之身，悬名永配，于眚不免，奸途自塞。
诏从之。
寻正吏部。
祚持身洁清，重惜官位，至于铨授，假令得人，必徘徊久之，然后下笔。下笔即云：此人便以贵矣。
由是事颇稽滞，当时每招怨讟。
然所拔用者，皆量才称职，时又以此归之。
及太极殿成，祚朝于京师，转镇东将军、青州刺史。
祚值岁不稔，阖境饥敝，矜伤爱下，多所赈恤，虽断决淹留，号为烦缓，然士女怀其德泽，于今思之。
时议定新令，诏祚与侍中、黄门参议刊正。
故事，令、仆、中丞驺唱而入宫门，至于马道。
下诏：御在太极，驺唱至止车门；
御在朝堂，至司马门。
驺唱不入宫，自此始也。
诏祚本官领太子少师。
祚曾从世宗幸东宫，肃宗幼弱，祚怀一黄出奉肃宗。
时应诏左右赵桃弓与御史中尉王显迭相脣齿，深为世宗所信，祚私事之。
时人谤祚者，号为桃弓仆射、黄少师。
祚奏曰：谨案前后考格虽班天下，如臣愚短，犹有未悟。
今须定职人迁转由状，超越阶级者即须量折。
景明初考格，五年者得一阶半。
正始中，故尚书、中山王英奏考格，被旨：但可正满三周为限，不得计残年之勤。
旨云：黜陟之体，自依旧来恆断。
今未审从旧来之旨，为从景明之断，为从正始为限？
而前尚书卢昶奏上第之人三年转半阶。
今之考格，复分为九等，前后不同，参差无准。
诏曰：考在上中者，得泛以前，有六年以上迁一阶，三年以上迁半阶，残年悉除。
考在上下者，得泛以前，六年以上迁半阶，不满者除。
其得泛以后，考在上下者，三年迁一阶。
散官从卢昶所奏。
祚又奏言：考察令：公清独著，德绩超伦，而无负殿者为上上，一殿为上中，二殿为上下，累计八殿，品降至九。
未审今诸曹府寺，凡考：在事公清，然才非独著；
绩行称务，而德非超伦；
或人用小劣，处官济事，并全无负殿之徒为依何第？
景明三年以来，至今十有一载，准限而判，三应升退。
今既通考，未审为十年之中通其殿最，积以为第，随前后年断，各自除其善恶而为升降？
且负注之章，数成殿为差，此条以寡愆为最，多戾为殿。
未审取何行是寡愆？
何坐为多戾？
结累品次，复有几等？
诸文案失衷，应杖十者为一负。
罪依律次，过随负记。
十年之中，三经肆眚，赦前之罪，不问轻重，皆蒙宥免。
或为御史所弹，案验未周，遇赦复任者，未审记殿得除以不？
诏曰：独者、超伦及才备、寡咎，皆谓文武兼上上之极言耳。
自此以降，犹有八等，随才为次，令文已具。
其积负累殿及守平得济，皆含在其中，何容别疑也？
其罚赎已决之殿，固非免限，遇赦免罪，惟记其殿，除之。
寻加散骑常侍。
祚奏曰：今云罗西举，开纳岷蜀；
汉沔之间，复须防捍。
征兵发众，所在殷广，边郊多垒，烽驿未息，不可于师旅之际，兴板筑之功。
且献岁云暨，东作将始，臣愚量谓宜待丰靖之年，因子来之力，可不时而就。
世宗末年，每引祚入东宫，密受赏赉，多至百余万，杂以锦绣。
又特赐以剑杖，恩宠甚深，迁左仆射。
祚表曰：萧衍狂悖，擅断川渎，役苦民劳，危亡已兆。
然古谚有之，敌不可纵。
夫以一酌之水，或为不测之渊；如不时灭，恐同原草。
宜命一重将，率统军三十人，领羽林一万五千人，并科京东七州虎旅九万，长驱电迈，遄令扑讨。
擒斩之勋，一如常制，贼资杂物，悉入军人。
如此，则鲸鲵之首可不日而悬。
诚知农桑之时，非发众之日，苟事理宜然，亦不得不尔。
昔韦顾跋扈，殷后起昆吾之师；
玁狁孔炽，周王兴六月之伐。
并宜敕扬州选一猛将，遣当州之兵令赴浮山，表里夹攻。
朝议从之。
出除使持节、散骑常侍、都督雍岐华三州诸军事、征西将军、雍州刺史。
太和以前，朝法尤峻，贵臣蹉跌，便致诛夷。
李冲之用事也，钦祚识干，荐为左丞，又兼黄门。
意便满足，每以孤门往经崔氏之祸，常虑危亡，苦自陈挹，辞色恳然，发于诚至。
冲谓之曰：人生有运，非可避也。但当明白当官，何所顾畏。
自是积二十余年，位秩隆重，而进趋之心更复不息。
又以东宫师傅之资，列辞尚书，志在封侯、仪同之位，尚书令、任城王澄为之奏闻。
及为征西、雍州，虽喜于外抚，尚以府号不优，心望加大，执政者颇怪之。
祚心恶之，乃遣子太尉从事中郎景尚说高阳王雍，令出忠为州。忠闻而大怒，矫诏杀祚，时年六十七。
祚达于政事。凡所经履，咸为称职；
名器既重，时望亦深，一朝非罪见害，远近莫不惋惜。
灵太后临朝，遣使吊慰，追复伯爵。
正光中，赠使持节、车骑将军、仪同三司、雍州刺史，谥文贞公。
崔光，本名孝伯，字长仁，高祖赐名焉。东清河鄃人也。
祖旷，从慕容德南渡河，居青州之时水。
慕容氏灭，仕刘义隆为乐陵太守。
父灵延，刘骏龙骧将军、长广太守，与刘彧冀州刺史崔道固共拒国军。
慕容白曜之平三齐，光年十七，随父徙代。
家贫好学，昼耕夜诵，佣书以养父母。
太和六年，拜中书博士，转著作郎，与秘书丞李彪参撰国书。
迁中书侍郎、给事黄门侍郎，甚为高祖所知待。
常曰：孝伯之才，浩浩如黄河东注，固今日之文宗也。
以参赞迁都之谋，赐爵朝阳子，拜散骑常侍，黄门、著作如故，又兼太子少傅。
寻以本官兼侍中、使持节，为陕西大使，巡方省察，所经述叙古事，因而赋诗三十八篇。
还，仍兼侍中，以谋谟之功，进爵为伯。
有毁恶之者，必善言以报之，虽见诬谤，终不自申曲直。
皇兴初，有同郡二人并被掠为奴婢，后诣光求哀，光乃以二口赎免。
高祖闻而嘉之。
虽处机近，曾不留心文案，唯从容论议，参赞大政而已。
高祖每对群臣曰：以崔光之高才大量，若无意外咎谴，二十年后当作司空。
其月，敕赐羊车一乘。
又从驾破陈显达。
世宗即位，正除侍中。
太和之末，彪解著作，专以史事任光。
彪寻以罪废。
世宗居谅暗，彪上表求成《魏书》，诏许之，彪遂以白衣于秘书省著述。
光虽领史官，以彪意在专功，表解侍中、著作以让彪，世宗不许。
迁太常卿，领齐州大中正。
六世祖遐，从司马叡南渡。
父宗之，刘裕庐江太守。
藻涉猎群籍，美谈笑，善与人交，饮酒至一石不乱。
永安中，与姊夫李嶷俱来归国，赐爵易阳子。
擢拜南部主书，号为称职。
时北地诸羌数万家，恃险作乱，前后牧守不能制。奸暴之徒，并无名实，朝廷患之，以藻为北地太守。
藻推诚布信，诸羌咸来归附。
藻书其名籍，收其赋税，朝廷嘉之。
先是氐豪徐成、杨黑等驱逐镇将，故以藻代之。
至镇，擒获成、黑等，斩之以徇，群氐震慑。
雍州人王叔保等三百人表乞藻为騃奴戍主。
诏曰：选曹已用人，藻有惠政，自宜他叙。
在任八年，迁离城镇将。
太和中，改镇为岐州，以藻为岐州刺史。
秦人恃嶮，率多粗暴，或拒课输，或害长吏，自前守宰，率皆依州遥领，不入郡县。
藻开示恩信，诛戮豪横，羌氐惮之，守宰于是始得居其旧所。
遇车驾南伐，以藻为东道都督。
秦人纷扰，诏藻还州，人情乃定。
仍与安南将军元英征汉中，频破贼军，长驱至南郑，垂平梁州，奉诏还军，乃不果克。
后车驾南伐，以藻为征虏将军，督统军高聪等四军为东道别将。
辞于洛水之南，高祖曰：与卿石头相见。
藻对曰：臣虽才非古人，庶亦不留贼虏而遗陛下，辄当酾曲阿之酒以待百官。
高祖大笑曰：今未至曲阿，且以河东数石赐卿。
后与高聪等战败，俱徙平州。
景明初，世宗追录旧功，以藻为太尉司马。
是年六月卒，年六十七、赠钱六万。
子绍珍，无他才用，善附会，好饮酒。
结托刘腾，腾启为其国郎中令。
袭子爵。
稍迁本州别驾、司空属，以事免官。
建义初，诏复，寻除太中大夫。
还朝，久之，拜车骑将军、左光禄大夫，出为黎阳太守。
所在无政绩。
天平中，坐子尚书郎洪业入于关中，率众侵扰，伏法。
幼随叔父洪仲与张幸自青州入国，寻复南奔。
有气干，拳勇过人，能手执鞍桥，倒立驰骋。
年二十余，有友人与之书而不能答，请于洪仲，洪仲深让之而不为报。
永乃发愤读书，涉猎经史，兼有才笔。
自东阳禁防为崔道固城局参军，与道固俱降，入为平齐民。
父母并老，饥寒十数年。赖其强于人事，戮力佣丐，得以存立。
晚乃被召，兼治礼郎，诣长安，拜文明太后父燕宣王庙，赐爵贝丘男，加伏波将军。
未几，除中书博士，又改为议郎。
寻转都督、任城王澄长史，兼尚书左丞。
王肃之为豫州，以永为建武将军、平南长史。
咸阳王禧虑肃难信，言于高祖。
高祖曰：已选傅修期为其长史，虽威仪不足，而文武有余矣。
肃以永宿士，礼之甚厚。
永亦以肃为高祖眷遇，尽心事之，情义至穆。
萧鸾遣将鲁康祚、赵公政众号一万，侵豫州之太仓口。
肃令永勒甲士三千击之。
时康祚等军于淮南，永舍淮北十有余里。
永量吴楚之兵，好以斫营为事，即夜分兵二部，出于营外。
又以贼若夜来，必应渡淮之所，以火记其浅处。
永既设伏，乃密令人以瓠盛火，渡淮南岸，当深处置之。教之云：若有火起，即亦然之。
其夜，康祚、公政等果亲率领，来斫永营。
东西二伏夹击之，康祚等奔趋淮水。
火既竞起，不能记其本济，遂望永所置之火而争渡焉。
水深，溺死、斩首者数千级，生擒公政。
康祚人马坠淮，晓而获其尸，斩首，并公政送京师。
公政，岐州刺史超宗之从兄也。
时裴叔业率王茂先、李定等来侵楚王戍。
永适还州，肃复令大讨之。
永将心腹一人驰诣楚王戍，至即令填塞外堑，夜伏战士一千人于城外。
晓而叔业等至江，于城东列陈，将置长围。
永所伏兵于左道击其后军，破之。
叔业乃令将佐守所列之陈，自率精甲数千救之。
永上门楼，观叔业南行五六里许，更开门奋击，遂摧破之。
叔业进退失图，于是奔走。
左右欲追之，永曰：弱卒不满三千，彼精甲犹盛，非力屈而败，自堕吾计中耳。
既不测我之虚实，足丧其胆。
两月之中，遂献再捷，高祖嘉之，遣谒者就豫州策拜永安远将军、镇南府长史、汝南太守、贝丘县开国男，食邑二百户。
高祖每叹曰：上马能击贼，下马作露布，唯傅修期耳。
裴叔业又围涡阳，时高祖在豫州，遣永为统军，与高聪、刘藻、成道益、任莫问等往救之。
军将逼贼，永曰：先深沟固垒，然后图之。
聪等不从，裁营辎重，便击之，一战而败。
聪等弃甲，径奔悬瓠。
永独收散卒徐还，贼追至，又设伏击之，挫其锋锐。
四军之兵，多赖之以免。
永至悬瓠，高祖俱锁之。
聪、藻徙为边民，永免官爵而已。
不经旬日，诏曰：修期在后少有擒杀，可扬武将军、汝阴镇将，带汝阴太守。
景明初，裴叔业将以寿春归国，密通于永，永具表闻。
及将迎纳，诏永为统军，与杨大眼、奚康生等诸军俱入寿春。
同日而永在后，故康生、大眼二人并赏列土，永唯清河男。
时司徒、彭城王勰，广陵侯元衍同镇寿春，以九江初附，人情未洽，兼台援不至，深以为忧。
诏遣永为统军，领汝阴之兵三千人先援之。
永总勒士卒，水陆俱下，而淮水口伯之防之甚固。
永去二十余里，牵船上汝南岸，以水牛挽之，直南超淮，下船便渡。
适上南岸，贼军亦及。
会时已夜，永乃潜进，晓达寿春城下。
勰、衍闻外有军，共上门楼观望，然不意永至。永免胄，乃信之，遂引永上。
勰谓永曰：北望以久，恐洛阳难复可见。
勰令永引军入城。
永曰：执兵被甲，固敌是求，若如教旨，便共殿下同被围守，岂是救援之意？
遂孤军城外，与勰并势以击伯之，频有克捷。
中山王英之征义阳，永为宁朔将军、统军、当长围遏其南门。
萧衍将马仙卑连营稍进，规解城围。
永谓英曰：凶竖豕突，意在决战。
雅山形要，宜早据之。
英沉吟未决，永曰：机者如神，难遇易失，今日不往，明朝必为贼有，虽悔无及。
英乃分兵，通夜筑城于山上，遣统军张怀等列陈于山下以防之。
至晓，仙琕果至，怀等战败，筑城者悉皆奔退，仙琕乘胜直趋长围，义阳城人复出挑战。
永乃分兵付长史贾思祖，令守营垒，自将马步千人南逆仙琕。
擐甲挥戈，单骑先入，唯有军主蔡三虎副之，余人无有及者。
突陈横过，贼射永洞其左股，永拔箭复入，遂大破之，斩仙琕子。
仙琕烧营席卷而遁。
英于陈谓永曰：公伤矣，且还营。
永曰：昔汉祖扪足，不欲人知。
下官虽微，国家一帅，奈何使虏有伤将之名遂与诸军追之，极夜而返，时年七十余矣。
三军莫不壮之。
义阳既平，英使司马陆希道为露板，意谓不可，令永改之。
永亦不增文彩，直与之改陈列军仪，处置形要而已。
而英深赏之，叹曰：观此经算，虽有金城汤池亦不能守矣。
还京复封，永先有男爵，至是以品不累加，赐帛二千匹。
后还京师，于路除恆农太守，非心所乐。
时英东征钟离，连表请永，求以为将，朝廷不听。
永每言曰：文渊、充国竟何人哉吾独白首见拘此郡。
深用扼腕。
然于治民非其所长，故在任无多声称。
未几，解郡，还为太中大夫，行南青州事，迁左将军、南兗州刺史。
犹能驰射，盘马奋槊。
时年逾八十，常讳言老，每自称六十九。
熙平元年卒，年八十三。
赠安东将军、齐州刺史。
永尝登北邙，于平坦处奋槊跃马，盘旋瞻望，有终焉之志。
远慕杜预，近好李冲、王肃，欲葬附其墓，遂买左右地数顷，遗敕子叔伟曰：此吾之永宅也。
永妻贾氏留于本乡，永至代都，娶妾冯氏，生叔伟及数女。
贾后归平城，无男，唯一女。
冯恃子事贾无礼，叔伟亦奉贾不顺，贾常忿之。
冯先永亡，及永之卒，叔伟称父命欲葬北邙。
贾疑叔伟将以冯合葬，贾遂求归葬永于所封贝丘县。
事经司徒，司徒胡国珍本与永同经征役，感其所慕，许叔伟葬焉。
贾乃邀诉灵太后，灵太后遂从贾意。
事经朝堂，国珍理不能得，乃葬于东清河。
又永昔营宅兆，葬父母于旧乡，贾于此强徙之，与永同处，永宗亲不能抑。
葬已数十年矣，棺为桑枣根所绕束，去地尺余，甚为周固，以斧斩斫，出之于坎，时人咸怪。
未三年而叔伟亡。
及长，膂力过人，弯弓三百斤，左右驰射，又能立马上与人角骋。见者以为得永之武而不得永文也。
正光中，叔伟子丰生袭封。
傅竖眼，本清河人。
七世祖伷。
伷子遘，石虎太常。
祖父融南徙渡河，家于磐阳，为乡闾所重。
性豪爽。
有三子，灵庆、灵根、灵越，并有才力。
融以此自负，谓足为一时之雄。
尝谓人曰：吾昨夜梦有一骏马，无堪乘者，人曰：何由得人乘之？
有一人对曰：唯有傅灵庆堪乘此马。
又有弓一张，亦无人堪引，人曰：唯有傅灵根可以弯此弓。
又有数纸文书，人皆读不能解，人曰：唯傅灵越可解此文。
融意谓其三子文武才干，堪以驾驭当世。
鬲虫之子有三灵，此图谶之文也。
刘骏将萧斌、王玄谟寇碻磝，时融始死，玄谟强引灵庆为军主。
将攻城，攻车为城内所烧，灵庆惧军法，诈云伤重，令左右舆之还营，遂与壮士数十骑遁还。
斌、玄谟命追之。
左右谏曰：灵庆兄弟并有雄才，兼其部曲多是壮勇，如彭超、户生之徒，皆一当数十人，援不虚发，不可逼也。
不如缓之。
玄谟乃止。
斌遣乾爱诱呼之，以腰刀为信，密令壮健者随之，而乾爱不知斌之欲图灵庆也。
既至灵庆间，对坐未久，斌所遣壮士执灵庆杀之。
灵庆将死，与母崔诀，言：法曹杀人，不可忘也。
灵根、灵越奔河北。
灵越至京师，高宗见而奇之。
灵越因说齐民慕化，青州可平，高宗大悦。
拜灵越镇远将军、青州刺史、贝丘子，镇羊兰城；
灵根为临齐副将，镇明潜垒。
灵越北入之后，母崔氏遇赦免。
刘骏恐灵越在边，扰动三齐，乃以灵越叔父琰为冀州治中，乾爱为乐陵太守。
乐陵与羊兰隔河相对，命琰遣其门生与灵越婢诈为夫妇投化以招之。
灵越与母分离思积，遂与灵根相要南走。
灵越与羊兰奋兵相击，乾爱遣船迎之，得免。
灵根差期，不得俱渡，临齐人觉知，剉斩杀之。
乾爱出郡迎灵越，问灵根愆期之状，而灵越殊不应答，但言不知而已。
乾爱不以为恶，敕左右出匣中乌皮裤褶，令灵越代所常服。
乾爱云：汝岂可著体上衣服见垣公也？
及至丹阳，刘骏见而礼之，拜员外郎、兗州司马，带鲁郡，而乾爱亦迁青、冀司马，带魏郡。
后二人俱还建康。
灵越意恆欲为兄复仇，而乾爱初不疑防，知乾爱嗜鸡肉葵菜食，乃为作之，下以毒药，乾爱饭还而卒。
后数年而灵越为太原太守，戍升城。
后举兵同刘骏子子勋，子勋以灵越为前军将军。
子勋败，灵越军众散亡，为刘彧将王广之军人所擒，厉声曰：我傅灵越也，汝得贼何不即杀广之生送诣彧辅国府司马刘勔。
勔躬自慰劳，诘其叛逆，对曰：九州唱义，岂独在我？
勔又问：四方阻逆，无战不擒，主上皆加以大恩，即其才用，卿何不早归天阙，乃逃命草间乎？
灵越答曰：薛公举兵淮北，威震天下，不能专任智勇，委付子侄，致败之由，实在于此。
然事之始末，备皆参预，人生归于一死，实无面求活。
勔壮其意，送诣建康。
刘彧欲加原宥，灵越辞对如一，终不回改，乃杀之。
竖眼，即灵越子也。
沉毅壮烈，少有父风。
入国，镇南王肃见而异之，且奇其父节，倾心礼敬，表为参军。
从肃征伐，累有战功，稍迁给事中、步兵校尉、左中郎将，常为统军，东西征伐。
世宗时为建武将军，讨扬州贼。破之，仍镇于合肥，萧衍民归之者数千户。
后武兴氐杨集义反叛，推其兄子绍先为主，攻围关城。
梁州刺史邢峦遣竖眼讨之。
集义众逆战，频破走之，乘胜追北，仍克武兴。
还洛，诏假节，行南兗州事。
竖眼善于绥抚，南人多归之。
以州初置，境逼巴獠，给羽林虎贲三百人，进号冠军将军。
及高肇伐蜀，假竖眼征虏将军、持节，领步兵三万先讨北巴。
萧衍闻大军西伐，遣其宁州刺史任太洪从阴平偷路入益州北境，欲扰动氐蜀，以绝运路。乘国讳班师，遂扇诱土民，奄破东洛、除口二戍，因此诈言南军继至，氐蜀信之，翕然从逆。
太洪率氐蜀数千围逼关城，竖眼遣宁朔将军成兴孙讨之。
军次白护，太洪遣其辅国将军任硕北等率众一千，邀险拒战，在虎径南山连置三营。
兴孙分遣诸统，随便掩击，皆破之。
太洪又遣军主边昭等率氐蜀三千，攻逼兴孙栅，兴孙力战，为流矢所中，死。
竖眼又遣统军姜喜、季元度从东嵠潜入，回出西岗，邀贼之后，表里合击，大破之，斩边昭及太洪前部王隆护首。
于是太洪及关城五栅一时逃散。
竖眼性既清素，不营产业，衣食之外，俸禄粟帛皆以飨赐夷首，赈恤士卒。
抚蜀人以恩信为本，保境安民，不以小利侵窃。
有掠蜀民入境者，皆移送还本土。
远近杂夷相率款谒，仰其德化，思为魏民矣。
是以蜀民请军者旬月相继，世宗甚嘉之。
竖眼分遣诸将水陆讨之。
肃宗初，屡请解州，乃以元法僧代之。
益州民追随恋泣者数百里。
至洛，拜征虏将军、太中大夫。
萧衍遣将赵祖悦入屯硖石，以逼寿春。
镇南将军崔亮讨之，以竖眼为持节、镇南军司。
法僧既至，大失民和。
萧衍遣其信武将军、衡州刺史张齐，因民心之怨，入寇晋寿，频陷葭萌、小剑诸戍，进围州城。
朝廷以西南为忧，乃驿征竖眼于淮南。
既至，以为右将军、益州刺史，寻加散骑常侍、平西将军、假安西将军、西征都督，率步骑三千以讨张齐。
给铜印千余，须有假职者，听六品以下板之。
竖眼既出梁州，衍冠军将军勾道侍、梁州刺史王太洪等十余将所在拒塞，竖眼三日之中，转战二百余里，甲不去身，频致九捷。
土民统军席广度等处处邀击，斩太洪及衍征虏将军杨伏锡等首。
张齐引兵西退，遂奔葭萌。
蜀民闻竖眼复为刺史，人人喜悦，迎于路者日有百数。
竖眼至州，白水以东，民皆宁业。
先是，萧衍信义将军、都统白水诸军事杨兴起，征虏将军李光宗袭据白水旧城。
竖眼遣虎威将军强虬与阴平王杨太赤率众千余，夜渡白水，旦而交战，大败贼军，斩兴起首，克复旧城。
又遣统军傅昙表等大破衍宁朔将军王光昭于阴平。
张齐仍阻白水屯，寇葭萌。
齐遣其宁朔将军费忻督步骑二千逆来拒战，军主陈洪起力战破之，乘胜追奔，遂临夹谷三栅。
统军胡小虎四面攻之，三栅俱溃。
张齐亲率骁勇二万余人与诸军交战，竖眼命诸统帅同时奋击。
军主许暢斩衍雄信将军牟兴祖，军主孔领周射齐中足，于是大破贼军，斩获甚众。
乃进讨齐，破其二栅，斩首万余，齐被重创，奔窜而退。
小剑、大剑贼亦捐城西走，益州平。
灵太后玺书慰劳，赐骅骝马一匹、宝剑一口。
竖眼表求解州，不许，复转安西将军、岐州刺史，常侍如故。
梁州之人既得竖眼为牧，人咸自贺。
而竖眼至州，遇患不堪综理，其子敬绍险暴不仁，聚货耽色，甚为民害，远近怨望焉。
寻假镇军将军、都督梁西益巴三州诸军事。
萧衍遣其北梁州长史锡休儒、司马鱼和、上庸太守姜平洛等十军，率众三万，入寇直城。
竖眼遣敬绍总众赴之，倍道而进，至直城，而贼袭据直口。
敬绍以贼断归路，督兼统军高彻、吴和等与贼决战，大破之，擒斩三千余人，休儒等走还魏兴。
敬绍颇览书传，微有胆力，而奢淫倜傥，轻为残害。
又见天下多事，阴怀异图，欲杜绝四方，擅据南郑。令其妾兄唐崐仑扇搅于外，聚众围城，敬绍谋为内应。
贼围既合，其事泄露，在城兵武执敬绍，白竖眼而杀之。
竖眼耻恚发疾，遂卒。
父凝，州主簿。
琛少敏悟，闺门之内，兄弟戏狎，不以礼法自居。
颇学经史，称有刀笔，而形貌短陋，鲜风仪。
入都积岁，颇以弈棋弃日，至乃通夜不止。
若为读书执烛，奴不敢辞罪，乃以围棋，日夜不息，岂是向京之意？
而赐加杖罚，不亦非理琛惕然惭感，遂从许叡、李彪假书研习，闻见益优。
太和初，拜中书博士，迁谏议大夫，时有所陈，亦为高祖知赏。
世宗践祚，以琛为中散大夫、兼御史中尉，转通直散骑常侍，仍兼中尉。
王者道同天壤，施齐造化，济时拯物，为民父母。
故年谷不登，为民祈祀。
乾坤所惠，天子顺之；
山川秘利，天子通之。
苟益生民，损躬无吝，如或所聚，唯为赈恤。
是以《月令》称：山林薮泽，有能取蔬食禽兽者，皆野虞教导之；
其迭相侵夺者，罪之无赦。
此明导民而弗禁，通有无以相济也。
《周礼》虽有川泽之禁，正所以防其残尽，必令取之有时。斯所谓障护虽在公，更所以为民守之耳。
且一家之长，惠及子孙；一运之君，泽周天下；
未有尊居父母，而醯醢是吝；
富有万品，而一物是规。
今者，天为黔首生盐，国与黔首障护，假获其利，是犹富专口断不及四体也。
且天下夫妇岁贡粟帛。
四海之有，备奉一人；
军国之资，取给百姓。
天子亦何患乎贫，而苟禁一池也。
古之王者，世有其民，或水火以济其用，或巢宇以诲其居，或教农以去其饥，或训衣以除其敝。
故周《诗》称教之诲之，饮之食之，皆所以抚覆导养，为之求利者也。
臣性昧知理，识无远尚，每观上古爱民之迹，时读中叶骤税之书，未尝不叹彼远大，惜此近狭。
今伪弊相承，仍崇关鄽之税；
大魏恢博，唯受谷帛之输。
是使远方闻者，罔不歌德。
昔亶父以弃宝得民，硕鼠以受财失众。
君王之义，宜其高矣；
魏之简税，惠实远矣。
语称出内之吝，有司之福；
施惠之难，人君之祸。
且善藏者藏于民，不善藏者藏于府。
藏于民者民欣而君富，藏于府者国怨而民贫。
国怨则示化有亏，民贫则君无所取。
愿弛兹盐禁，使沛然远及，依《周礼》置川衡之法，使之监导而已。
诏曰：民利在斯，深如所陈。
司徒、录尚书、彭城王勰，兼尚书邢峦等奏：琛之所列，富乎有言，首尾大备，或无可贬。
窃惟古之善为治者，莫不昭其胜途，悟其远理，及于救世，升降称时。
欲令丰无过溢，俭不致敝，役养消息，备在厥中，节约取足，成其性命。
如不尔者，焉用君为？
自大道既往，恩惠生焉，下奉上施，卑高理睦。
然恩惠既交，思拯之术广，恆恐财不周国，泽不厚民。
故多方以达其情，立法以行其志。
至乃取货山川，轻在民之贡；
立税关市，裨十一之储。
收此与彼，非利己也；
及贵达，不复请归，至是乃还供养。
所谓集天地之产，惠天地之民，藉造物之富，赈造物之贫。
彻商贾给戎战，赋四民赡军国，取乎用乎，各有义已。
禁此渊池，不专大官之御；
敛此匹帛，岂为后宫之资？
既润不在己，彼我理一，犹积而散之，将焉所吝？
且税之本意，事有可求，固以希济生民，非为富贿藏货。
然自行以来，典司多怠，出入之间，事不如法，遂令细民怨嗟，商贩轻议。此乃用之者无方，非兴之者有谬。
至使朝廷明识，听营其间，今而罢之，惧失前旨。
一行一改，法若易棋，参论理要，宜依前式。
诏曰：司盐之税，乃自古通典，然兴制利民，亦代或不同，苟可以富氓益化，唯理所在。
甄琛之表，实所谓助政毗治者也，可从其前计，使公私并宜，川利无拥。
尚书严为禁豪强之制也。
诏琛参八座议事。
寻正中尉，常侍如故。
迁侍中，领中尉。
琛俯眉畏避，不能绳纠贵游，凡所劾治，率多下吏。
于时赵修盛宠，琛倾身事之。
琛父凝为中散大夫，弟僧林为本州别驾，皆托修申达。
至修奸诈事露，明当收考，今日乃举其罪。
然告人曰：赵修小人，背如土牛，殊耐鞭杖。
有识以此非之。
修死之明日，琛与黄门郎李凭以朋党被召诣尚书，兼尚书元英、邢峦穷其阿附之状。
琛曾拜官，诸宾悉集，峦乃晚至，琛谓峦曰：卿何处放蛆来，今晚始顾？
司徒公、录尚书、北海王详等奏曰：臣闻党人为患，自古所疾；
政之所忌，虽宠必诛，皆所以存天下之至公，保灵基于永业者也。
伏惟陛下，纂圣前晖，渊鉴幽慝，恩断近习，宪轨唯新，大政蔚以增光，鸿猷于焉永泰。
谨按：侍中、领御史中尉甄琛，身居直法，纠擿是司，风邪响黩，犹宜劾纠，况赵修奢暴，声著内外，侵公害私，朝野切齿。
而琛尝不陈奏，方更往来，绸缪结纳，以为朋党，中外影响，致其谈誉。
令布衣之父，超登正四之官；
七品之弟，越陟三阶之禄。
亏先皇之选典，尘圣明之官人。
又与武卫将军、黄门郎李凭相为表里，凭兄叨封，知而不言。
及修衅彰，方加弹奏。
生则附其形势，死则就地排之，窃天之功以为己力，仰欺朝廷，俯罔百司，其为鄙诈，于兹甚矣。
不实不忠，实合贬黜。
谨依律科徒，请以职除。
其父中散，实为叨越，虽皇族帝孙，未有此例，既得不以伦，请下收夺。
缁点皇风，尘鄙正化，此而不纠，将何以肃整阿谀，奖厉忠概请免所居官，以肃风轨。
奏可。
琛遂免归本郡，左右相连死黜者三十余人。
始，琛以父母年老，常求解官扶侍，故高祖授以本州长史。
数年，遭母忧。
母钜鹿曹氏，有孝性，夫氏去家，路逾百里，每得鱼肉菜果珍美口实者，必令僮仆走奉其母，乃后食焉。
琛母服未阙，复丧父。
琛于茔兆之内，手种松柏，隆冬之月，负掘水土。
乡老哀之，咸助加力。
十余年中，坟成木茂。
与弟僧林誓以同居没齿。
专事产业，亲躬农圃，时以鹰犬驰逐自娱。
朝廷有大事，犹上表陈情。
久之，复除散骑常侍、领给事黄门侍郎、定州大中正。
大见亲宠，委以门下庶事，出参尚书，入厕帷幄。
琛，高祖时兼主客郎，迎送萧赜使彭城刘缵，琛钦其器貌，常叹咏之。
晰死，家属入洛。
有女年未二十，琛已六十余矣，乃纳晰女为妻。
卢昶败于朐山，诏琛驰驿检按。
迁河南尹，加平南将军，黄门、中正如故。
琛表曰：《诗》称京邑翼翼，四方是则者，京邑是四方之本，安危所在，不可不清。
是以国家居代，患多盗窃，世祖太武皇帝亲自发愤，广置主司里宰，皆以下代令长及五等散男有经略者乃得为之。
又多置吏士，为其羽翼，崇而重之，始得禁止。
今迁都已来，天下转广，四远赴会，事过代都，五方杂沓，难可备简，寇盗公行，劫害不绝。此由诸坊混杂，厘比不精，主司暗弱，不堪检察故也。
凡使人攻坚木者，必为之择良器。
今河南郡是陛下天山之坚木，盘根错节，乱植其中。
六部里尉即攻坚之利器，非贞刚精锐，无以治之。
今择尹既非南金，里尉铅刀而割，欲望清肃都邑，不可得也。
里正乃流外四品，职轻任碎，多是下才，人怀苟且，不能督察，故使盗得容奸，百赋失理。
边外小县，所领不过百户，而令长皆以将军居之。
京邑诸坊，大者或千户、五百户，其中皆王公卿尹，贵势姻戚，豪猾仆隶，廕养奸徒，高门邃宇，不可干问。
又有州郡侠客，廕结贵游，附党连群，阴为市劫，比之边县，难易不同。
王者立法，随时从宜，改弦易调，明主所急。
先朝立品，不必即定，施而观之，不便则改。
今闲官静任，犹听长兼，况烦剧要务，不得简能下领？
请取武官中八品将军已下干用贞济者，以本官俸恤，领里尉之任，各食其禄；高者领六部尉，中者领经途尉，下者领里正。
不尔，请少高里尉之品，选下品中应迁之者，进而为之。
诏曰：里正可进至勋品，经途从九品，六部尉正九品，诸职中简取，何必须武人也？
琛又奏以羽林为游军，于诸坊巷司察盗贼。
转太子少保，黄门如故。
大将军高肇伐蜀，以琛为使持节、假抚军将军，领步骑四万为前驱都督。
琛次梁州獠亭，会世宗崩，班师。
高肇既死，以琛肇之党也，不宜复参朝政，出为营州刺史，加安北将军。
岁余，以光禄大夫李思穆代之，时年六十五矣。遂停中山，久之乃赴洛。
除镇西将军、凉州刺史，犹以琛高氏之昵也，不欲处之于内。
寻征拜太常卿，仍以本将军出为徐州刺史。
及入辞肃宗，琛辞以老，诏除吏部尚书，将军如故。
未几，除征北将军、定州刺史，衣锦昼游，大为称满。
治体严细，甚无声誉。
崔光辞司徒之授也，琛与光书，外相抑扬，内实附会也。
光亦揣其意，复书褒美以悦之。
征为车骑将军、特进，又拜侍中。
以其衰老，诏赐御府杖，朝直杖以出入。
孝文皇帝七男。
林皇后生废太子恂。
文昭皇后生宣武皇帝、广平文穆王怀。
罗夫人生清河文献王怿、汝南文宣王悦。
郑充华生皇子恌，未封，早夭。
废太子庶人恂，字元道。
生而母死，文明太后抚视之，常置左右。
年四岁，太皇太后亲为立名恂，字元道，于是大赦。
及冠恂于庙，高祖临光极东堂，引恂入见，诫以冠义曰：夫冠礼表之百代，所以正容体，齐颜色，顺辞令。
容体正，颜色齐，辞令顺，故能正君臣，亲父子，和长幼。
然母见必拜，兄弟必敬，责以成人之礼。
字汝元道，所寄不轻。
汝当寻名求义，以顺吾旨。
迁洛，诏恂诣代都。
其进止仪礼，高祖皆为定。
及恂入辞，高祖曰：今汝不应向代，但太师薨于恆壤，朕既居皇极之重，不容轻赴舅氏之丧，欲使汝展哀舅氏，拜汝母墓，一写为子之情。
汝至彼，太师事毕后日，宜一拜山陵。
拜讫，汝族祖南安可一就问讯。
在途，当温读经籍。今日亲见吾也。
后高祖每岁征幸，恂常留守，主执庙祀。
恂不好书学，体貌肥大，深忌河洛暑热，意每追乐北方。
中庶子高道悦数苦言致谏，恂甚衔之。
高祖幸崧岳，恂留守金墉，于西掖门内与左右谋，欲召牧马轻骑奔代，手刃道悦于禁中。
领军元俨勒门防遏，夜得宁静。
厥明，尚书陆琇驰启高祖于南，高祖闻之骇惋，外寝其事，仍至汴口而还。
引恂数罪，与咸阳王禧等亲杖恂，又令禧等更代，百余下，扶曳出外，不起者月余。
拘于城西别馆。
引见群臣于清徽堂，议废之。
司空、太子太傅穆亮，尚书仆射、少保李冲，并免冠稽首而谢。
高祖曰：卿所谢者私也，我所议者国也。
古人有言，大义灭亲。
今恂欲违父背尊，跨据恆朔。
天下未有无父国，何其包藏，心与身俱。
此小兒今日不灭，乃是国家之大祸，脱待我无后，恐有永嘉之乱。
乃废为庶人，置之河阳，以兵守之，服食所供，粗免饥寒而已。
恂在困踬，颇知咎悔，恆读佛经，礼拜归心于善。
高祖幸代，遂如长安。
中尉李彪承间密表，告恂复与左右谋逆。
高祖在长安，使中书侍郎邢峦与咸阳王禧，奉诏赍椒酒诣河阳，赐恂死，时年十五。
殓以粗棺常服，瘗于河阳城。
二十二年冬，御史台令史龙文观坐法当死，告廷尉，称恂前被摄左右之日，有手书自理不知状，而中尉李彪、侍御史贾尚寝不为闻。
贾坐系廷尉。
时彪免归，高祖在鄴，尚书表收彪赴洛，会赦，遂不穷其本末。
贾尚出系，暴病数日死。
初，高祖将为恂娶司徒冯诞长女，以女幼，待年长。
先为娉彭城刘长文、荥阳郑懿女为左右孺子，时恂年十三四。
高祖泛舟天渊池，谓郭祚、崔光、宋弁曰：人生须自放，不可终朝读书。
我欲使恂旦出省经传，食后还内，晡时复出，日夕为罢。
光曰：孔子称血气未定，戒之在色，《传》曰：昼以访事，夜以安身。
太子以幼年涉学之日，不宜于正昼之时，舍书御内，又非所以安柔弱之体，固永年之命。
高祖以光言为然，乃不令恂昼入内。
拜都督、徐州刺史，以彭城王中军府长史卢阳乌兼长史，州事巨细，委之阳乌。
世宗初，为护军将军。
世宗留爱诸弟，愉等常出入宫掖，晨昏寝处，若家人焉。
世宗每日华林戏射，衣衫骑从，往来无间。
迁中书监。
世宗为纳顺皇后妹为妃，而不见礼荅。
愉在徐州，纳妾李氏，本姓杨，东郡人，夜闻其歌，悦之，遂被宠嬖。
罢州还京，欲进贵之，托右中郎将赵郡李恃显为之养父，就之礼逆，产子宝月。
顺皇后召李入宫，毁击之，强令为尼于内，以子付妃养之。
岁余，后父于劲，以后久无所诞，乃上表劝广嫔侍。
因令后归李于愉，旧爱更甚。
愉好文章，颇著诗赋。
时引才人宋世景、李神俊、祖莹、邢晏、王遵业、张始均等共申宴喜，招四方儒学宾客严怀真等数十人，馆而礼之。
所得谷帛，率多散施。
又崇信佛道，用度常至不接。
与弟广平王怀颇相夸尚，竞慕奢丽，贪纵不法。
于是世宗摄愉禁中推案，杖愉五十，出为冀州刺史。
始愉自以职求侍要，既势劣二弟，潜怀愧恨，颇见言色。
又以幸妾屡被顿辱，内外离抑。
及在州谋逆，愉遂杀长史羊灵引及司马李遵，称得清河王密疏，云高肇谋杀害主上。
于是遂为坛于信都之南，柴燎告天，即皇帝位。
赦天下，号建平元年，立李氏为皇后。
世宗诏尚书李平讨愉。
愉出拒王师，频败，遂婴城自守。
愉知事穷，携李及四子数十骑出门，诸军追之，见执以送。
诏徵赴京师，申以家人之训。
愉每止宿亭传，必携李手，尽其私情。
虽锁絷之中，饮食自若，略无愧惧之色。
至野王，愉语人曰：虽主上慈深，不忍杀我，吾亦何面目见于至尊于是歔欷流涕，绝气而死，年二十一。
诬怿罪状，遂害之，时年三十四。
或云高肇令人杀之。
敛以小棺，瘗之。
诸子至洛，皆赦之。
后灵太后令愉之四子皆附属籍，追封愉临洮王。
子宝月袭。
乃改葬父母，追服三年。
宝月弟宝炬，轻躁薄行，耽淫酒色。
孝庄时，特封南阳王。
从出帝没于关西。
宇文黑獭害出帝，宝炬乃僭大号。
清河王怿，字宣仁。
幼而敏惠，美姿貌，高祖爱之。
彭城王勰甚器异之，并曰：此兒风神外伟，黄中内润，若天假之年，比《二南》矣。
博涉经史，兼综群言，有文才，善谈理，宽仁容裕，喜怒不形于色。
世宗初，拜侍中，转尚书仆射。
怿才长从政，明于断决，割判众务，甚有声名。
司空高肇以帝舅宠任，既擅威权，谋去良宗，屡谮怿及愉等。
愉不胜其忿怒，遂举逆冀州。
因愉之逆，又构杀勰。
怿恐不免。
肇又录囚徒，以立私惠。
怿因侍宴酒酣，乃谓肇曰：天子兄弟，讵有几人，而炎炎不息。
昔王莽头秃，亦藉渭阳之资，遂纂汉室，今君曲形见矣，恐复终成乱阶。
又言于世宗曰：臣闻唯器与名，不可以假人。
是故季氏旅泰，宣尼以为深讥；
仲叔轩悬，丘明以为至诫。
谅以天尊地卑，君臣道别，宜杜渐防萌，无相僭越。
至于减膳录囚，人君之事，今乃司徒行之，讵是人臣之义？
且陛下修政教，解狱讼，则时雨可降，玉烛知和，何使明君失之于上，奸臣窃之于下？
长乱之基，于此在矣。
世宗笑而不应。
肃宗初，迁太尉，侍中如故。
诏怿裁门下之事。
又典经义注。
时有沙门惠怜者，自云呪水饮人，能差诸病。
病人就之者，日有千数。
灵太后诏给衣食，事力优重，使于城西之南，治疗百姓病。
怿表谏曰：臣闻律深惑众之科，礼绝妖淫之禁，皆所以大明居正，防遏奸邪。
昔在汉末，有张角者，亦以此术荧惑当时。
论其所行，与今不异，遂能詃诱生人，致黄巾之祸，天下涂炭数十年间，角之由也。
昔新垣奸，不登于明堂；
五利侥，终婴于显戮。
灵太后以怿肃宗懿叔，德先具瞻，委以朝政，事拟周霍。
怿竭力匡辅，以天下为己任。
领军元叉，太后之妹夫也，恃宠骄盈。
怿裁之以法，每抑黜之，为叉所疾。
叉党人通直郎宋维希叉旨，告怿谋反，禁怿门下。讯问左右及朝贵，贵人分明，乃得雪释焉。
怿以忠而获谤，乃鸠集昔忠烈之士，为《显忠录》二十卷，以见意焉。
正光元年七月，叉与刘腾逼肃宗于显阳殿，闭灵太后于后宫，囚怿于门下省。诬怿罪状，遂害之，时年三十四。
朝野贵贱，知与不知，含悲丧气，惊振远近。
囗有魏诸王。
召入华林别馆，禁其出入，令四门博士董徵，授以经传。
世宗崩，乃得归。
汝南王悦，好读佛经，览书史。
为性不伦，俶傥难测。
悦妃闾氏，即东海公之女也，生一子，不见礼荅。
有崔延夏者，以左道与悦游，合服仙药松术之属。
时轻与出采芝，宿于城外小人之所。
遂断酒肉粟稻，唯食麦饭。
又绝房中而更好男色。
轻忿妃妾，至加捶挞，同之婢使。
悦之出也，妃住于别第。
灵太后敕检问之，引入，穷悦事故。
妃病杖伏床蓐，疮尚未愈。
太后因悦之杖妃，乃下令禁断。
令诸亲王及三蕃，有其正妃疾患百日已上，皆遣奏闻。
若有犹行捶挞，就削封位。
及清河王怿为元叉所害，悦了无仇恨之意，乃以桑落酒候伺之，尽其私佞。
叉大喜，以悦为侍中、太尉。
乃召亶，杖之百下。
囗仍呼阿兒，亲自循抚。
囗悦为大剉碓置于州门，盗者便欲斩其手。
时人惧其无常，能行异事，奸偷畏之而暂息。
及尔朱荣举兵向洛，既忆入间疑。
俄而闻荣肆毒于河阴，遂南奔萧衍。
衍立为魏主，号年更兴。
衍遣其将军王辩送置于境上，以觊侵逼。
及齐献武王既诛荣，以悦高祖子，宜承大业，乃令人示意。
悦既至，清狂如故，动为罪失，不可扶持，乃止。
出帝初，除大司马。
卫操，字德元，代人也。
少通侠，有才略。
晋征北将军卫瓘以操为牙门将，数使于国，颇自结附。
始祖崩后，与从子雄及其宗室乡亲姬澹等十数人，同来归国，说桓穆二帝招纳晋人，于是晋人附者稍众。
桓帝嘉之，以为辅相，任以国事。
及刘渊、石勒之乱，劝桓帝匡助晋氏。
东瀛公司马腾闻而善之，表加将号。
稍迁至右将军，封定襄侯。
桓帝崩后，操立碑于大邗城南，以颂功德，云：魏，轩辕之苗裔。
言：桓穆二帝驰名域外，九译宗焉。
治国御众，威禁大行。
声著华裔，齐光纯灵。
智深谋远，穷幽极明。
治则清断，沉浮得情。
仁如春阳，威若秋零。
强不凌弱，隐恤孤茕。
道教仁行，化而不刑。
国无奸盗，路有颂声。
自西讫东，变化无形。
威武所向，下无交兵。
南壹王室，北服丁零。
招谕六狄，咸来归诚。
超前绝后，致此有成。
奉承晋皇，悍御边疆。
王室多难，天网弛纲。
豪心远济，靡离其殃。
岁翦逆命，奸盗豺狼。
奸党犹逆，东西狼跱。
敢逼天王，兵甲屡起。
怙众肆暴，虐用将士。
鄴洛遘隙，弃亲求疏。
乃招暴类，屠各匈奴。
刘渊奸贼，结党同呼。
敢击并土，杀害无辜。
残破狼籍，城邑丘墟。
交刃千里，长蛇塞涂。
晋道应天，言展良谟。
使持节、平北将军、并州刺史、护匈奴中郎将、东瀛公司马腾，才神绝世，规略超远。
时逢多难，惧损皇祀。
欲引兵驾，猃狁孔炽。
造设权策，济难奇思。
欲招外救，朝臣莫应。高算独断，决谋盟意。
爰命外国，引军内备。
简贤选士，命兹良使。
遣参军壶伦、牙门中行嘉、义阳亭侯卫谟、协义亭侯卫鞬等，驰奉檄书，至晋阳城。
又称：桓穆二帝心在宸极。
操展文谋，雄奋武烈。
承命会议，谘论奋发，昔桓文匡佐，功著周室，显名载籍，列赍备物。
子显，知名于时。
大众乃动，照同灵集。
兴军百万，期不经日。
兄弟齐契，决胜庙算。
鼓噪南征，平夷险难。
又云：二帝到镇，言若合符。
引接款密，信义不渝。
会盟汾东，铭篆丹书。
永世奉承，慎终如初。
契誓命将，精锐先驱。
南救涅县，东解寿阳。
窘迫之邑，幽而复光。
太原、西河，乐平、上党，遽遭寇暴，白骨交横。
羯贼肆虐，六郡凋伤。
群恶相应，图及华堂。
旌旗轻指，羯党破丧。
遣骑十万，前临淇漳。
鄴遂振溃，凶逆奔亡。
军据州南，曜锋太行。
翼卫内外，镇静四方。
志在竭力，奉戴天王。
忠恕用晖，外动亦攘。
于是曜武，振旅而旋。
长路匪夷，出入经年。
毫毛不犯，百姓称传。
周览载籍，自古及今，未闻外域，奔救内患。
弃家忧国，以危易安。
惟公远略，临难能权。
应天顺人，恩德素宣。
和戎静朔，危邦复存。
又云：非桓天挺，忠孝自然。
孰能超常，不为异端。
回动大众，感公之言。
功济方州，勋烈光延。
升平之日，纳贡充蕃。
凭瞻銮盖，步趾三川。
有德无禄，大命不延。
背弃华殿，云中名都。
国失惠主，哀感欷歔。
悲痛烦冤，载号载呼。
举国崩绝，攀援靡诉。
远近齐轨，奔赴梓庐。
人百其身，盈塞门涂。
高山其颓，茂林凋枯。
又云：桓帝忠于晋室，骏奔长衢。
隆冬凄凄，四出行诛。
蒙犯霜雪，疹入脉肤。
用致薨殒，不永桑榆。
以死勤事，经勋同模。
垂名金石，载美晋书。
平北哀悼，祭以丰厨。
考行论勋，谥曰义烈。
功施于人，祀典所说。
又云：桓帝经济，存亡继绝。
荒服是赖，祚存不辍。
金龟箫鼓，轺盖殊制。
反及二代，莫与同列。
并域嘉叹，北国感荣。
各竭其心，思扬休名。
刊石纪功，图像存形。
靡辍享祀，飨以牺牲。
永垂于后，没有余灵。
长存不朽，延于亿龄。
其颂又称：桓帝金坚玉刚。
应期顺会，王有北方。
行能济国，武平四荒。
无思不服，区域大康。
世路纷纠，运遭播扬。
羯胡因衅，敢害并土。
哀痛下民，死亡失所。
率众百万，平夷险阻。
存亡继绝，一州蒙祜。
功烈桓桓，龙文虎武。
朱邑小善，遗爱桐乡。
勋攘大患，六郡无囗。
囗悉之来，由功而存。
刊石勒铭，垂示后昆。
时晋光熙元年秋也。
皇兴初，雍州别驾雁门段荣于大邗掘得此碑，文虽非丽，事宜载焉，故录于传。
桓穆二帝并礼重操。
穆帝三年卒。
始操所与宗室乡亲入国者：卫勤，安乐亭侯；
卫崇、卫清，并都亭侯；
皆为桓帝所表授也。
六修之难，存者多随刘琨任子遵南奔。
卫雄、姬澹、莫含等名，皆见碑。
雄字世远，澹字世雅，并勇健多计画，晋世州从事。
既与卫操俱入国，桓帝壮其膂力，并以为将，常随征伐，大著威名。
桓帝之赴难也，表晋列其勋效，皆拜将军。
雄连有战功，稍迁至左将军、云中侯。
澹亦以勇绩著名，桓帝末，至信义将军、楼烦侯。
穆帝初，并见委任。
卫操卒后，俱为左右辅相。
六修之逆，国内大乱，新旧猜嫌，迭相诛戮。
雄、澹并为群情所附，谋欲南归，言于众曰：闻诸旧人忌新人悍战，欲尽杀之，吾等不早为计，恐无种矣。
晋人及乌丸惊惧，皆曰：死生随二将军。
于是雄、澹与刘琨任子遵率乌丸、晋人数万众而叛。
琨闻之大悦，率数百骑驰如平城抚纳之。
会石勒攻琨乐平，太守韩据请救于琨。
琨以得雄、澹之众，欲因其锐，以灭石勒。
雄、澹谏曰：乱民饥疲，未可便用，宜休息观衅而动。
琨不从，使雄、澹率众讨勒，琨屯广牧为之声援。
勒率轻骑与雄、澹战，澹大败，率骑千余，奔于代郡。
勒遣孔苌追灭之。
莫含，雁门繁畤人也。
家世货殖，赀累巨万。
刘琨为并州，辟含从事。
含居近塞下，常往来国中。
穆帝爱其才器，善待之。
及为代王，备置官属，求含于琨。
琨遣入国，含心不愿。
琨谕之曰：当今胡寇滔天，泯灭诸夏。百姓流离，死亡涂地；
唯此一州，介在群胡之间，以吾薄德，能自存立者，赖代王之力。
是以倾身竭宝，长子远质，觊灭残贼，报雪大耻。
卿为忠节，亦是奋义之时，何得苟惜共事之小诚，以忘出身之大益。
入为代王腹心，非但吾愿，亦一州所赖。
含乃入代，参国官。
后琨徙五县之民于陉南，含家独留。
含甚为穆帝所重，常参军国大谋。
卒于左将军、关中侯。
其故宅在桑乾川南，世称莫含壁，或音讹，谓之莫回城云。
昭成世，为左常侍。
显子题，亦有策谋。
太祖使题与将军王建等三军，讨慕容宝广宁太守刘亢泥，斩之。
徙亢泥部落于平城。
宝上谷太守驎，捐郡逃走，太祖追讨。题为大将，别出东道。
以功赐爵东宛侯。
及还京师，常与李栗侍宴。
栗坐不敬获罪，题亦被黜为济阳太守。
后太祖欲广宫室，规度平城四方数十里，将模鄴、洛、长安之制，运材数百万根。
以题机巧，徵令监之。
召入，与论兴造之宜。
题久侍颇怠，赐死。
题弟云，好学善射。
太祖时，常典选曹，转给事中。
以功赐爵安德侯。
迁执金吾，常参军国谋议。
世祖之克赫连昌，诏云与常山王素留镇统万。
进爵安定公，加平西将军，后迁镇西大将军。
时初并河西，人心未一，云抚慰新旧，皆得其所。
神中卒，谥曰敬公。
刘库仁，本字没根，刘虎之宗也，一名洛垂。
少豪爽，有智略。
母平文皇帝之女。
昭成皇帝复以宗女妻之，为南部大人。
建国三十九年，昭成暴崩，太祖未立，苻坚以库仁为陵江将军、关内侯，令与卫辰分国部众而统之。
自河以西属卫辰，自河以东属库仁。
于是献明皇后携太祖及卫秦二王自贺兰部来居焉。
库仁尽忠奉事，不以兴废易节，抚纳离散，恩信甚彰。
苻坚进库仁广武将军，给幢麾鼓盖，仪比诸侯。
处卫辰在库仁之下。
卫辰怒，杀坚五原太守而叛，攻库仁西部。
库仁又伐卫辰破之，追至阴山西北千余里，获其妻子，尽收其众。
库仁西征库狄部，大获畜产，徙其部落，置之桑乾川。
苻坚赐库仁妻公孙氏，厚其资送。
库仁又诣坚，加库仁振威将军。
后慕容垂围苻丕于鄴，又遣将平规攻幽州刺史王永于蓟，库仁自以受坚爵命，遣妻兄公孙希率骑三千，助永击规，大破之，阬规降卒五千余人。
乘胜长驱，进据唐城，与垂子麟相持。
库仁闻希破规，复将大举以救丕。
发雁门、上谷、代郡兵，次于繁畤。
先是，慕容文等当徙长安，遁依库仁部，常思东归，其计无由。
至是役也，知人不乐，文等乃夜率三郡人，攻库仁。
库仁匿于马厩，文执杀之。
乘其骏马，奔慕容垂。
公孙希闻乱，自唐城走于丁零。
库仁弟眷，继摄国事。
白部大人系佛叛，眷力不能讨。
乃引苻坚并州刺史张蚝击佛，破之。
眷又破贺兰部于善无，又击蠕蠕别帅胏渥于意亲山，破之，获牛羊数十万头。
眷第二子罗辰，性机警，有智谋，谓眷曰：比来行兵，所向无敌，心腹之疾，愿早图之。
眷曰：谁也？
曰：从兄显，忍人也，为乱非旦则夕耳。
眷不以为意。
其后，徙牧于牛川，库仁子显，果杀眷而代立。
罗辰奔太祖，事在《外戚传》。
显，本名丑伐，既杀眷代立，又欲谋逆，语在《太祖纪》。
太祖即位，显自善无南走马邑。
族人奴真领部来附。
奴真兄犍，先居贺兰部。
至是，奴真请召犍而让部焉。
太祖义而许之。
犍既领部，自以久托贺讷，德之，乃使弟去斤遗之金马。
讷弟染干因谓之曰：我待汝兄弟厚，汝今领部，宜来从我。
去斤请之奴真。
奴真曰：父为国家附臣，世效忠贞。
我志全名节，是故推让。
今汝等无状，乃欲叛主怀贰。
于是杀犍及去斤。
染干闻其杀兄，率骑讨之，奴真惧，徙部来奔太祖。
太祖自迎之，遣使责止染干。
奴真感恩，请奉妹充后宫，太祖纳之。
后太祖讨显于马邑，追至弥泽，大破之。
卫辰与慕容垂通好，送马三千匹于垂。垂遣慕容良迎之。
显击败良军，掠马而去。
垂怒，遣子麟、兄子楷讨之，显奔马邑西山。
麟轻骑追之，遂奔慕容永于长子。
部众悉降于麟，麟徙之中山。
显弟亢泥，事在《皇后传》。
史臣曰：始祖及桓、穆之世也，王迹初基，风德未展。
操、含托身驰骤之秋，自立功名之地，可谓志识之士矣。
奚斤，代人也，世典马牧。
父箪，有宠于昭成皇帝。
时国有良马曰騧骝，一夜忽失，求之不得。
后知南部大人刘库仁所盗，养于窟室。
箪闻而驰往取马，库仁以国甥恃宠，惭而逆击箪。
箪捽其发落，伤其一乳。
及苻坚使库仁与卫辰分领国部，箪惧，将家窜于民间。
库仁求之急，箪遂西奔卫辰。
及太祖灭卫辰，箪晚乃得归，故名位后于旧臣。
斤机敏，有识度。
登国初，与长孙肥等俱统禁兵。
后以斤为侍郎，亲近左右。
从破慕容宝于参合。
皇始初，从征中原，以斤为征东长史，拜越骑校尉，典宿卫禁旅。
车驾还京师，博陵、勃海、章武诸郡，群盗并起，所在屯聚，拒害长吏。
斤与略阳公元遵等率山东诸军讨平之。
从征高车诸部，大破之。
又破库狄、宥连部，徙其别部诸落于塞南。
又进击侯莫陈部，俘虏获杂畜十余万，至大峨谷，置戍而还。
迁都水使者，出为晋兵将军，幽州刺史，赐爵山阳侯。
太宗即位，为郑兵将军，循行州郡，问民疾苦。
章武民刘牙聚党为乱，斤讨平之。
诏以斤世忠孝，赠其父箪为长宁子。
太宗幸云中，斤留守京师。
昌黎王慕容伯兒收合轻侠失志之徒李沈等三百余人谋反，斤闻而召伯兒入天文殿东庑下，穷问款引，悉收其党诛之。
诏与南平公长孙嵩等俱坐朝堂，录决囚徒。
太宗大阅于东郊，治兵讲武，以斤行左丞相，大搜于石会山。
车驾西巡，诏斤为先驱，讨越勒部于鹿那山，大破之，获马五万匹，牛羊二十万头，徙二万余家而还。
又诏斤与长孙嵩等八人，坐止车门右，听理万机。
蠕蠕犯塞，令斤等追之。
事具《蠕蠕传》。
拜天部大人，进爵为公，命斤出入乘召轩，备威仪导从。
世祖之为皇太子，临朝听政，以斤为左辅。
刘义符立，其大臣不附，国内离阻。
乃遣斤收刘裕前侵河南地，假斤节，都督前锋诸军事、司空公、晋兵大将军、行扬州刺史，率吴兵将军公孙表等南征。
用表计攻滑台，不拔，求济师。
太宗怒其不先略地，切责之。
乃亲南巡，次中山。
义符东郡太守王景度捐城遁走，司马楚之等并遣使诣斤降。
斤自滑台趣洛阳，义符虎牢守将毛德祖遣其司马翟广、将军姚勇错、窦霸等率五千人据土楼以拒斤，斤进击，破之。
广等单马走免，尽殪其众。
斤长驱至虎牢，军于汜东。
留表守辎重，自率轻兵徇下河南、颍川、陈郡以南，百姓无不归附。
义符陈留太守严棱以郡降。
斤遂平兗豫诸郡，还围虎牢。
德祖拒守不下。
及虎牢溃，斤置守宰以抚之。
自魏初，大将行师，唯长孙嵩拒刘裕，斤征河南，独给漏刻及十二牙旗。
太宗崩，斤乃班师。
世祖即位，进爵宜城王，仍为司空。
世祖征赫连昌，遣斤率义兵将军封礼等督四万五千人袭蒲坂。
昌守将赫连乙升闻斤将至，遣使告昌。
使至统万，见大军已围其城，还告乙升曰：昌已败矣。
乙升惧，弃蒲坂西走。
斤追败之，乙升遂奔长安。
斤入蒲坂，收其资器，百姓安业。
昌弟助兴，先守长安，乙升至，复与助兴弃长安，西走安定，斤又西据长安。
于是秦雍氐羌皆来归附。
与赫连定相持，累战破定。
定闻昌败，遂走上邽，斤追之，至雍，不及而还。
诏斤班师，斤上疏曰：赫连昌亡保上邽，鸠合余烬，未有盘据之资。
今因其危，灭之为易。
请益铠马，平昌而还。
世祖曰：昌亡国叛夫，击之劳伤将士，且可息兵，取之不晚。
给斤万人，遣将军刘拔送马三千匹与斤。
斤进讨安定，昌退保平凉。
斤屯军安定，以粮竭马死，遂深垒自固。
监军侍御史安颉击昌，擒之。
语在《颉传》。
昌众复立昌弟定为主，守平凉。
斤自以元帅，而擒昌之功，更不在己，深耻之。
乃舍辎重，轻赍三日粮，追定于平凉。
娥清欲寻水而往，斤不从，自北道邀其走路。
定众将出，会一小将有罪亡入贼，具告其实。
定知斤军无粮乏水，乃邀斤前后。
斤众大溃，斤及娥清、刘拔为定所擒，士卒死者六七千人。
后世祖克平凉，斤等得归。
免为宰人，使负酒食从驾还京师以辱之。
寻拜安东将军，降爵为公。
车驾将讨冯文通，诏斤发幽州民及密云丁零万余人，运攻具出南道。
太延初，为卫尉，改为弘农王，加征南大将军。
后为万骑大将军。
世祖大集群臣于西堂，议伐凉州平。
斤等三十余人议曰：河西王牧犍，西垂下国，虽内不纯臣，而外修职贡，宜加宽宥，恕其微愆。
去岁新征，士马疲弊，未可大举，宜且羁縻。
其地卤薄，略无水草，大军既到，不得久停。
彼闻军来，必婴城固守。
攻则难拔，野无所掠，终无克获。
世祖不从，征之。
凉州平，以战功赐僮隶七十户。
以斤元老，赐安车，平决刑狱，谘访朝政。
斤聪辩强识，善于谈论，远说先朝故事，虽未皆是，时有所得。
听者叹美之。
每议大政，多见从用，朝廷称焉。
真君九年薨，时年八十。
世祖亲临哀恸，谥曰昭王。
斤有数十妇，子男二十余人。
长子他观袭爵。
世祖曰：斤关西之败，国有常刑。
以其佐命先朝，故复其爵秩，将收孟明之效。
今斤终其天年，君臣之分全矣。
于是降他观爵为公，除广平太守。
后为都将，征悬瓠，卒于军。
子延，袭爵。
出为瓦城镇将。
子绪，袭爵。
初为散令，后为太中大夫，加左将军。
开建五等，封弘农郡开国侯，食邑三百户。
后例降为县，改封澄城县开国侯，增邑九百户。
子遵，袭封。
卒，赠镇远将军、洛州刺史，谥曰哀侯。
太和中，高祖追录先朝功臣，以斤配食庙庭。
世宗继绝世，诏以绪弟子鉴特绍其后，以承封邑。
鉴卒于中坚将军、司徒从事中郎。
赠龙骧将军、肆州刺史。
子绍宗，武定中，开府田曹参军。
他观弟和观，太祖时内侍左右。
太宗以其世典戎御，遂拜典御都尉，赐爵广兴子，建威将军。
寻进为宜阳侯，加龙骧将军，领牧官中郎将。
出为冀青二州刺史。
子冀州，袭爵。
冀州弟受真，为中散。
高宗即位，拜龙骧将军，赐爵成都侯。
迁给事中，出为离石镇将。
和观弟拔，太宗时内侍左右。
世祖即位，稍迁侍中、选部尚书、镇南将军，赐爵乐陵公。
后以罪徙边。
徵为散骑常侍。
从征蠕蠕，战没。
子买奴，有宠于显祖，官至神部长。
与安成王万安国不平，安国矫诏杀买奴于苑内。
斤弟普回，阳曲护军。
普回子乌侯，世祖时拜治书御史，建义将军，赐爵夷余侯。
从征蠕蠕及赫连昌，以功进爵城阳公，加员外散骑常侍，出为虎牢镇将。
兴光中卒，丧礼依其伯父弘农王故事。
陪葬金陵。
乌侯子兜，世祖时亲侍左右，随从征讨，常持御剑。
后以罪徙龙城。
寻徵为知臣监。
出为薄骨律镇将，假镇远将军，赐爵富城侯。
时高车叛，围镇城。
兜击破之，斩首千余级。
延兴中卒。
叔孙建，代人也。
父骨，为昭成母王太后所养，与皇子同列。
建少以智勇著称。
太祖之幸贺兰部，建常从左右。
登国初，以建为外朝大人，与安同等十三人迭典庶事，参军国之谋。
随秦王觚使慕容垂，历六载乃还。
拜后将军。
顷之，为都水使者，中领军，赐爵安平公，加龙骧将军。
出为并州刺史。
后以公事免，守鄴城园。
太宗即位，念建前功，乃以建为正直将军，相州刺史。
饥胡刘虎等聚党反叛，公孙表等为虎所败。
太宗假建前号安平公，督表等以讨虎，斩首万余级。
余众奔走，投沁而死，水为不流，虏其众十万余口。
司马德宗将刘裕伐姚泓，令其部将王仲德为前锋，将逼滑台。
兗州刺史尉建率所部弃城济河，仲德遂入滑台。
乃宣言曰：晋本意欲以布帛七万匹假道于魏，不谓魏之守将便尔弃城。
太宗闻之，诏建自河内向枋头以观其势。
仲德入滑台月余，又诏建渡河曜威，斩尉建，投其尸于河。
呼仲德军人与语，诘其侵境之意。
仲德遣司马竺和之，建命公孙表与言。
和之曰：王征虏为刘太尉所遣，入河西行，将取洛城，扫山陵之寇，非敢侵犯魏境。
而魏兗州刺史不相体解，望风捐去，因空城而入，非战攻相逼也。
魏晋和好之义不废于前。
表曰：尉建失守之罪，自有常刑，将更遣良牧。
彼军宜西，不然将以小致大乖和好之体。
比当西过，滑台还为魏有，何必建旗鼓以耀威武乎？
仲德卑辞，常自言不敢与大魏抗衡，建不能制之。
太宗令建与刘裕相闻，以观其意。
裕答言：洛是晋之旧京，而羌姚据之。
晋欲修复山陵之计久矣，而内难屡兴，不暇经营。
司马休之、鲁宗之父子、司马国璠兄弟、诸桓宗属，皆晋之蠹也，而姚氏收集此等，欲以图晋，是以伐之。
道由于魏，军之初举，将以重币假途。
会彼边镇弃守而去，故晋前军得以西进，非敢凭陵魏境。
裕以官军在河南，恐断其前路，乃命引军北寇，及班师，乃止。
语在《帝纪》。
建与南平公长孙嵩各简精兵二千，观刘裕事势。
语在《嵩传》。
迁广阿镇将，群盗敛迹，威名甚震。
久之，除使持节、都督前锋诸军事、楚兵将军、徐州刺史，率众自平原济河，徇下青兗诸郡。
建济河，刘裕兗州刺史徐琰奔彭城，建遂东入青州。
司马受之、秀之先聚党于济东，皆率众降。
建入临淄。
刘义符前东牟太守清河张幸先匿孤山，闻建至，率二千人迎建于女水，遂围义符青州刺史竺夔于东阳城。
义符遣将檀道济、王仲德救夔，建不克而还。
建以功赐爵寿光侯，加镇南将军。
建表曰：臣前遣沙门僧护诣彭城。
僧护还称，贼发军向北，前锋将徐卓之已至彭城，大将军到彦之军在泗口，发马戒严，必有举斧之志。
臣闻为国之道，存不忘亡。
宜缮甲兵，增益屯戍，先为之备，以待其来。
若不豫设，卒难擒殄。
且吴越之众，便于舟楫，今至北土，舍其所长。
逆顺既殊，劳逸不等，平寇定功，在于此日。
臣虽衰弊，谋略寡浅，过蒙殊宠，忝荷重任，讨除寇暴，臣之志也。
是以秣马枕戈，思效微节。
愿陛下不以南境为忧。
世祖优诏答之，赐以衣马。
建与汝阴公长孙道生济河而南，彦之、仲德等自清入济，东走青州。
刘义隆兗州刺史竺灵秀弃须昌，南奔湖陆。建追击，大破之，斩首五千余级，遂至邹鲁。
还屯范城。
世祖以建威名南震，为义隆所惮，除平原镇大将，封丹阳王，加征南大将军、都督冀青徐济四州诸军事。
先是，简幽州以南戍兵集于河上，一道讨洛阳，一道攻滑台。
义隆将檀道济、王仲德救滑台，建与汝阴公道生拒击之。
建分军挟战，纵轻骑邀其前后，焚烧谷草，以绝其粮道。
道济兵饥，叛者相继，由是安颉等得拔滑台。
建沉敏多智，东西征伐，常为谋主。
治军清整，号令严明。
又雅尚人伦，礼贤爱士。
在平原十余年，绥怀内外，甚得边称，魏初名将鲜有及之。
南方惮其威略，青兗辄不为寇。
太延三年薨，时年七十三。
谥曰襄王，赐葬金陵。
长子俊，字丑归，少聪敏。
年十五，内侍左右。
性谨密，初无过行。
以便弓马，转为猎郎。
太祖崩，清河王绍闭宫门，太宗在外。
绍逼俊以为己援。
俊外虽从绍，内实忠款，仍与元磨浑等说绍，得归太宗。
事在《磨浑传》。
是时太宗左右，唯车路头、王洛兒等，及得俊等，大悦，以为爪牙。
太宗即位，命俊与磨浑等拾遗左右。
迁卫将军，赐爵安城公。
朱提王悦怀刃入禁中，将为大逆。
俊觉悦举动有异，便引手掣之，乃于悦怀中得两刃匕首，遂杀之。
太宗以俊前后功重，军国大计一以委之。群官上事，先由俊铨校，然后奏闻。
性平正柔和，未尝有喜怒之色。
忠笃爱厚，不谄上抑下。
每奉诏宣外，必告示殷勤，受事者皆饱之而退，事密者倍至蒸仍。
是以上下嘉叹。
泰常元年卒，时年二十八。
太宗甚痛悼之，亲临哀恸。
朝野无不追惜。
赠侍中、司空、安城王，谥孝元。
赐温明秘器，载以辒辌车，卫士导从，陪葬金陵。
子蒲，袭爵。
后有大功，及宠幸贵臣薨，赙送终礼，皆依俊故事，无得逾之者。
初，俊既卒，太宗命其妻桓氏曰：夫生既共荣，没宜同穴，能殉葬者可任意。
桓氏乃缢而死，遂合葬焉。
俊既为安城王，俊弟邻袭父爵，降为丹阳公。
少聪慧知名。
稍迁北部尚书，有当官之称。
转尚书令。
出为凉州镇大将，加镇西将军。
邻与镇副将奚牧，并以贵戚子弟，竞贪财货，专作威福。
遂相纠发，坐伏诛。
史臣曰：奚斤世称忠孝，征伐有克。
平凉之役，师歼身虏。
虽败崤之责已赦，封尸之效靡立，而恩礼隆渥，没祀庙庭。
叔孙建少展诚勤，终著庸伐。
治边有术，威震夷楚。
俊委节太宗，义彰颠沛，察朱提之变，有日磾之风。
加以柔而有正，见美朝野，可谓世不乏贤矣。
长孙嵩，代人也，太祖赐名焉。
父仁，昭成时为南部大人。
嵩宽雅有器度，年十四，代父统军。
昭成末年，诸部乖乱，苻坚使刘库仁摄国事，嵩与元他等率部众归之。
刘显之谋难也，嵩率旧人及乡邑七百余家叛显走，将至五原。
时寔君之子，亦聚众自立，嵩欲归之。
见于乌渥，称逆父之子，劝嵩归太祖。
嵩未决，乌渥回其牛首，嵩僶俛从之。
见太祖于三汉亭。
太祖承大统，复以为南部大人。
历侍中、司徒、相州刺史，封南平公，所在著称。
太宗即位，与山阳侯奚斤、北新侯安同、白马侯崔宏等八人，坐止车门右，听理万几，故世号八公。
晋将刘裕之伐姚泓，太宗假嵩节，督山东诸军事，传诣平原，缘河北岸，列军次于畔城。
军颇失利。
诏假裕道，裕于舟中望嵩麾盖，遗以酃酒及江南食物，嵩皆送京师。
诏嵩厚答之。
又敕简精兵为战备，若裕西过者，便率精锐南出彭沛，如不时过，但引军随之。
彼至崤陕间，必与姚泓相持，一死一伤，众力疲弊。
比及秋月，徐乃乘之，则裕首可不战而悬。
于是叔孙建等寻河趣洛。
嵩与建等自成皋南济，晋诸屯戍皆望尘奔溃，裕克长安，嵩乃班师。
长孙道生，嵩从子也。
嵩曰：立长则顺，以德则人服。
今长皇子贤而世嫡，天所命也，请立。
乃定策禁中。
于是诏世祖临朝监国，嵩为左辅。
世祖即位，进爵北平王，司州中正。
诏问公卿：赫连、蠕蠕征讨何先？
嵩与平阳王长孙翰、司空奚斤等曰：赫连居土，未能为患，蠕蠕世为边害，宜先讨大檀。
及则收其畜产，足以富国；
不及则校猎阴山，多杀禽兽皮肉筋角，以充军实，亦愈于破一小国。
太常崔浩曰：大檀迁徙鸟逝，疾追则不足经久，大众则不能及之。
赫连屈丐，土宇不过千里，其刑政残虐，人神所弃，宜先讨之。
帝默然，遂西巡狩。
后闻屈丐死，关中大乱，议欲征之。
嵩等曰：彼若城守，以逸代劳，大檀闻之，乘虚而寇，危道也。
帝乃问幽微于天师寇谦之，谦之劝行。
杜超之赞成之，崔浩又言西伐利。
嵩等固谏不可。
帝大怒，责嵩在官贪污，使武士顿辱。
寻迁太尉。
久之，加柱国大将军。
自是，舆驾征伐，嵩以元老多留镇京师，坐朝堂，平断刑狱。
薨，年八十。
谥曰宣王。
后高祖追录先朝功臣，以嵩配飨庙庭。
子颓，善骑射，弯弓三百斤。
袭爵，加侍中、征南大将军。
有罪，黜为戍兵，后复爵。
薨，谥曰安王。
子敦，字孝友，位北镇都将。
坐黩货，降为公。
高宗时，自颂先世勋重，复其王爵。
薨，谥简王。
子道，字念僧，袭爵。
久之，随例降为公，位右卫将军。
卒，谥慎。
子悦，袭爵。
建义初，复本王爵，寻降为公。
位光禄少卿。
卒，赠司空。
忠厚廉谨，太祖爱其慎重，使掌几密，与贺毗等四人内侍左右，出入诏命。
太宗即位，除南统将军、冀州刺史。
后取人美女以献，太宗切责之，以旧臣不加罪黜。
世祖即位，进爵汝阴公，迁廷尉卿。
从征蠕蠕，与尉眷等率众出白黑两漠间，大捷而还。
世祖征赫连昌，道生与司徒长孙翰、宗正娥青为前驱，遂平其国。
昌弟定走保平凉，刘义隆遣将到彦之、王仲德寇河南以救定。
诏道生与丹阳王太之屯河上以御之。
遂诱义隆将檀道济，邀其前后，追至历城而还。
除司空，加侍中，进封上党王。
薨，年八十二。
赠太尉，谥曰靖。
道生廉约，身为三司，而衣不华饰，食不兼味。
一熊皮鄣泥，数十年不易，时人比之晏婴。
第宅卑陋，出镇后，其子弟颇更修缮，起堂庑。
道生还，叹曰：昔霍去病以匈奴未灭，无用家为，今强寇尚游魂漠北，吾岂可安坐华美也乃切责子弟，令毁宅。
其恭慎如此。
世祖世，所在著绩，每建大议，多合时机。
为将有权略，善待士众。
帝命歌工历颂群臣，曰：智如崔浩，廉如道生。
及年老，颇惑其妻孟氏，以此见讥。
与从父嵩俱为三公，当世以为荣。
子抗，位少卿，早卒。
抗子观，少以壮勇知名，后袭祖爵上党王。
时异姓诸王，袭爵多降为公，帝以其祖道生佐命先朝，故特不降。
以征西大将军、假司空督河西七镇诸军讨吐谷浑。
部帅拾寅遁藏，焚其所居城邑而还。
高祖初，拜殿中尚书、侍中。
吐谷浑又侵逼，复假观司空讨降之。
后为征南大将军。
薨，谥曰定。
葬礼依其祖靖王故事，陪葬云中金陵。
子冀归，六岁袭爵，降为公。
高祖以其幼承家业，赐名稚，字承业。
稚聪敏有才艺，虚心爱士。
为前将军，从高祖南讨，授七兵尚书、太常卿、右将军。
世宗时，侯刚子渊，稚之女婿。
刚为元叉所厚，故稚骤得转进。
出为抚军大将军，领扬州刺史，假镇南大将军，都督淮南诸军事。
萧衍将裴邃、虞鸿袭据寿春，稚诸子骁果，邃颇难之，号曰铁小兒。
诏河间王琛总众援之。
琛欲决战，稚以雨久，更须持重。
琛弗从，遂战，为贼所乘，稚后殿。
初，稚既总强兵，久不决战，议者疑有异图。
朝廷重遣河间王琛及临淮王彧、尚书李宪等三都督，外声助稚，内实防之。
会鲜于脩礼反于中山，以稚为大都督北讨。
寻以本使达鄴城。
诏稚解行台，罢大使，遣河间王琛为大都督，郦道元为行台。
稚遣子子裕奉表，称与琛同在淮南，俱当国难，琛败臣全，遂生私隙。
且临机夺帅，非算所长。
书奏，不纳。
琛与稚前到呼沱，稚未欲战，而琛不从。
行达五鹿，为脩礼邀击，琛不赴之。
贼总至，遂大败，稚与琛并除名。
寻而正平郡蜀反，复假稚镇西将军、讨蜀都督。
频战有功，除平东将军，复本爵。
后除尚书右仆射。
未几，雍州刺史萧宝夤据州反，复以稚为行台讨之。
稚时背疽未愈，灵太后劳之曰：卿疹源如此，朕欲相停，更无可寄如何？
稚答曰：死而后已，敢不自力。
时子彦亦患脚痹，扶杖入辞。
尚书仆射元顺顾相谓曰：吾等备位大臣，各居宠位，危难之日，病者先行，无乃不可乎？
莫有对者。
时薛凤贤反于正平，薛脩义屯聚河东，分据盐池，攻围蒲坂，东西连结，以应宝夤。
稚乃据河东。
时有诏废盐池税，稚上表曰：盐池天资贿货，密迩京畿，唯须宝而护之，均赡以理。
今四境多虞，府藏罄竭。
然冀定二州且亡且乱，常调之绢，不复可收。
仰惟府库，有出无入，必须经纶，出入相补。
略论盐税，一年之中，准绢而言，犹不应减三十万匹也，便是移冀定二州置于畿甸。
今若废之，事同再失。
臣前仰违严旨，不先讨关贼而解河东者，非是闲长安而急蒲坂。
蒲坂一陷，没失盐池，三军口命，济赡理绝。
天助大魏，兹计不爽。
昔高祖升平之年，无所乏少，犹创置盐官而加典护，非为物而竞利，恐由利而乱俗也。
况今王公素餐，百官尸禄，租徵六年之粟，调折来岁之资，此皆出人私财，夺人膂力。
岂是愿言，事不获已。
臣辄符司监将尉还率所部，依常收税，更听后敕。
稚克宝夤将侯终德，宝夤出走，雍州平。
除雍州刺史。
庄帝初，封上党王，寻改冯翊王，后降为郡公。
迁司徒公，加侍中，兼尚书令、大行台，仍镇长安。
前废帝立，迁太尉公，录尚书事。
及韩陵之败，斛斯椿先据河桥，谋诛尔朱。
使稚入洛，启帝诛世隆兄弟之意。
出帝初，转太傅，录尚书事。
以定策功，更封开国子。
稚表请回授其姨兄廷尉卿元洪超次子恽。
初，稚生而母亡，为洪超母所抚养，是以求让，许之。
出帝入关，稚时镇虎牢，亦随赴长安。
稚妻张氏，生二子，子彦、子裕。
后与罗氏私通，遂杀其夫，弃张纳罗。
罗年大稚十余岁，妒忌防限。
稚雅相爱敬，旁无姻妾，僮侍之中，嫌疑致死者，乃有数四。
罗生三子，绍远、士亮、季亮，兄弟皆廉武。
稚少轻侠，斗鸡走马，力争杀人，因亡抵龙门将陈兴德家，会赦乃免。
因以后妻罗前夫女吕氏，妻兴德兄兴恩以报之。
子彦，本名俊，有膂力。
以累从父征讨功，封槐里县子。
出帝与齐献武王构隙，加子彦中军大都督、行台仆射，镇弘农，以为心膂。
子彦少尝坠马折臂，肘上骨起寸余，乃命开内锯骨，流血数升，言戏自若。
时以为逾于关羽。
子裕，位卫尉少卿。
于栗磾，代人也。
能左右驰射，武艺过人。
登国中，拜冠军将军，假新安子。
后与宁朔将军公孙兰领步骑二万，潜自太原从韩信故道开井陉路，袭慕容宝于中山。
既而车驾后至，见道路修理，大悦，即赐其名马。
及赵魏平定，太祖置酒高会，谓栗磾曰：卿即吾之黥彭。
大赐金帛，进假新安公。
太祖田于白登山，见熊将数子，顾谓栗磾曰：卿勇干如此，宁能搏之乎？
对曰：天地之性，人为贵。
若搏之不胜，岂不虚毙一壮士。
自可驱致御前，坐而制之。
寻皆擒获。
太祖顾而谢之。
永兴中，关东群盗大起，西河反叛。
栗磾受命征伐，所向皆平，即以本号留镇平阳。
转镇远将军，河内镇将，赐爵新城男。
栗磾抚导新邦，甚有威惠。
刘裕之伐姚泓也，栗磾虑其北扰，遂筑垒于河上，亲自守焉。
禁防严密，斥侯不通。
裕甚惮之，不敢前进。
裕遗栗磾书，远引孙权求讨关羽之事，假道西上，题书曰：黑矛公麾下。
栗磾以状表闻，太宗许之，因授黑矛将军。
栗磾好持黑矛以自标，裕望而异之，故有是语。
奚斤之征虎牢也，栗磾别率众所部攻德宗河南太守王涓之于金墉，涓之弃城遁走。
迁豫州刺史，将军如故，进爵新安侯。
洛阳虽历代所都，久为边裔，城阙萧条，野无烟火。
栗磾刊辟榛荒，劳来安集。
太宗南幸盟津，谓栗磾曰：河可桥乎？
栗磾曰：杜预造桥，遗事可想。
乃编次大船，构桥于冶坂。
六军既济，太宗深叹美之。
昌弘农太守曹达不战而走。
乘胜长驱，仍至三辅。
进爵为公，加安南将军。
平统万，迁蒲坂镇将。
时弘农、河内、上党三郡贼起，栗磾讨之。
转虎牢镇大将，加督河内军。
寻迁使持节，都督兗相二州诸军事、镇南将军、枋头都将。
又为外都大官，平刑折狱，甚有声称。
卒，年七十五。
赐东园秘器，朝服一具，衣一袭，赠太尉公。
栗磾自少治戎，迄于白首，临事善断，所向无前。
加以谦虚下士，刑罚不滥。
世祖甚悼惜之。
子洛拔，袭爵。
少以功臣子，拜侍御中散。
有姿容，善应对，恭慎小心。
世祖甚加爱宠，因赐名焉。
车驾征讨，恆在侍卫，擢领监御曹事。
从征凉州，既平，赐奴婢四十口，转监御曹令。
洛拔以恭宗虽则储君，不宜逆自结纳，恆畏避屏退。左转领侯宫曹事。
顷之，袭爵。
出为使持节，散骑常侍，宁东将军，和龙镇都大将，营州刺史。
以治有能名，进号安东将军。
又为外都大官。
会陇西屠各王景文等恃险窃命，私署王侯，高宗诏洛拔与南阳王惠寿督四州之众讨平之，徒其恶党三千余家于赵魏。
转拜侍中，殿中尚书。
迁尚书令，侍中如故。
在朝祗肃，百僚惮之。
太安四年卒，时年四十四。
洛拔有六子。
长子烈，善射，少言，有不可犯之色。
少拜羽林中郎，迁羽林中郎将。
延兴初，敕领宁光宫宿卫事。
迁屯田给纳。
太和初，秦州刺史尉洛侯，雍州刺史、宜都王目辰，长安镇将陈提等，贪残不法。烈受诏案验，咸获赃罪，洛侯、目辰等皆致大辟，提坐徙边。
仍以本官行秦雍二州事。
迁司卫监，总督禁旅。
从幸中山，车驾还次肆州，司空苟颓表沙门法秀玄惑百姓，潜谋不轨，诏烈与吏部尚书囗丞祖驰驿讨之。
会秀已平，转左卫将军，赐爵昌国子。
迁殿中尚书，赐帛三千匹。
于时高祖幼冲，文明太后称制，烈与元歪，陆叡，李冲等各赐金策，许以有罪不死。
加散骑常侍，迁前将军，进爵洛阳侯。
寻转卫尉卿。
从驾南征，加镇南将军。
及迁洛阳，人情恋本，多有异议。高祖问烈曰：卿意云何？
烈曰：陛下圣略渊远，非愚管所测。
若隐心而言，乐迁之与恋旧，唯中半耳。
高祖曰：卿既不唱异，即是同，深感不言之益。
宜且还旧都，以镇代邑。
敕留台庶政，一相参委。
车驾幸代，执烈手曰：宗庙至重，翼卫不轻，卿当祗奉灵驾，时迁洛邑。
朕以此事相托顾，非不重也。
烈与高阳王雍奉迁神主于洛阳，高祖嘉其勋诚，迁光禄卿。
十九年，大选百僚，烈子登引例求进。
烈表曰：臣上或近臣，下不决引一人，疑而恩出分外，冀荷荣禄。
当今圣明之朝，理应谦让，而臣子登引人求进，是臣素无教训。请乞黜落。
高祖曰：此乃有识之言，不谓烈能辨此？
乃引见登，诏曰：朕今创礼新邑，明扬天下，卿父乃行谦让之表，而有直士之风，故进卿为太子翊军校尉。
又加烈散骑常侍，封聊城县开国子，食邑二百户。
及穆泰、陆叡谋反旧京，高祖幸代，泰等伏法。
赐烈及李冲玺书，述金策之意。
语在《陆叡传》。
是逆也，代乡旧族，同恶者多，唯烈一宗，无所染预。
高祖嘉其忠操，益器重之。
叹曰：元俨决断威恩，深自不恶，然而为臣尽忠猛决，不如烈也。
尔日烈在代都，必即斩其五三元首耳。
烈之节概，不谢金日磾也。
诏除领军将军。
以本官从征荆沔，加鼓吹一部。
高祖谓彭城王勰曰：烈先朝旧德，智勇兼有，军之大计，宜共参决。
宛邓既平，车驾还洛，论功加散骑常侍，金紫光禄大夫。
二十三年，萧宝卷遣其太尉陈显达入寇马圈，高祖舆疾赴之，执烈手曰：都邑空虚，维捍宜重，可镇卫二宫，以辑远近之望。
显达破走，高祖崩于行宫，彭城王勰总一六军，秘讳而返，称诏召世宗会驾鲁阳。
以烈留守之重，密报凶问。
烈处分行留，神色无变。
世宗即位，宠任如前。
咸阳王禧为宰辅，权重当时，曾遣家僮传言于烈曰：须旧羽林虎贲执仗出入，领军可为差遣。
烈曰：天子谅暗，事归宰辅，领军但知典掌宿卫，有诏不敢违，理无私给。
奴惘然而返，传烈言报禧。
禧复遣谓烈曰：我是天子兒，天子叔，元辅之命，与诏何异？
烈厉色而答曰：向者亦不道王非是天子兒、叔。
若是诏，应遣官人，所由遣私奴索官家羽林，烈头可得，羽林不可得禧恶烈刚直，遂议出之，乃授使持节、散骑常侍、征北将军、恆州刺史。
卒官，赠使持节、平北将军、恆州刺史。
烈乃谓彭城王勰曰：殿下忘先帝南阳之诏乎？
而逼老夫乃至于此。
世宗以禧等专擅，潜谋废之。
会二年正月初祭，三公并致斋于庙，世宗夜召烈子忠谓曰：卿父忠允贞固，社稷之臣。
明可早入，当有处分。
忠奉诏而出。
质明，烈至，世宗诏曰：诸父慢怠，渐不可任，今欲使卿以兵召之，卿其行乎？
烈对曰：老臣历奉累朝，颇以干勇赐职。
今日之事，所不敢辞。
乃将直阁已下六十余人，宣旨召咸阳王禧、彭城王勰、北海王祥，卫送至于帝前。
以烈为散骑常侍、车骑大将军、领军，进爵为侯，增邑三百户，并前五百户。
自是长直禁中，机密大事，皆所参焉。
太尉、咸阳王禧谋反也，武兴王杨集始驰于北邙以告。
乃敕烈子忠驰觇虚实。
烈时留守，已处分有备，因忠奏曰：臣虽朽迈，心力犹可，此等猖狂，不足为虑。
愿缓跸徐还，以安物望。
及驾还宫，禧已遁逃。
诏烈遣直阁叔孙侯将虎贲三百人追之。
顺后既立，以世父之重，弥见优礼。
八月，暴疾卒，时年六十五。
赐帛五百匹。
以平元禧功，封魏郡开国公，食邑九百户。
太和中，为中散，稍迁恆州别驾。
袭父爵。
除假节、振威将军，沃野镇将，贪残多所受纳。
坐免官，以公还第。
卒，赠平州刺史。
祚子若，袭爵。
多酒过，为叔父景所挝杀。
子顺袭。
祚弟忠，字思贤，本字千年。
弱冠拜侍御中散。
文明太后临朝，刑政颇峻，侍臣左右，多以微谴得罪。
忠朴直少言，终无过误。
太和中，授武骑侍郎，因赐名登。
世宗即位，迁长水校尉。
寻除左右侍郎将，领直寝。
元禧之谋乱也，车驾在外，变起仓卒，末知所之。
忠进曰：臣世蒙殊宠，乃心王室。
臣父领军，付留守之重计，防遏有在，必无所虑。
世宗即遣忠驰骑观之，而烈分兵严备，果如所量。
世宗还宫，抚背曰：卿差强人意。
又曰：先帝赐卿名登，诚为美称；朕嘉卿忠款，今改卿名忠。
既表贞固之诚，亦所以名实相副也。
父忧去职。
未几，起复本官。
迁司空长史。
于时太傅、录尚书、北海王详亲尊权重，将作大匠王遇多随详所欲而给之。
后因公事，忠于详前谓遇曰：殿下国之周公，阿衡王室，所须材用，自应关旨，何至阿谀附势，损公惠私也。
遇既不宁，详亦惭谢。
迁征虏将军，余如故。
寻迁散骑常侍，兼武卫将军。
每以鲠气正辞，为北海王详所忿，面责忠曰：我忧在前见尔死，不忧尔见我死时也。
忠曰：人生于世，自有定分，若应死于王手，避亦不免;若其不尔，王不能杀。
其不诛灭，抑天幸也。
详因忠表让之际，密劝世宗以忠为列卿，令解左右，听其让爵。
于是诏停其封，优进太府卿。
正始二年秋，诏忠以本官使持节、兼侍中，为西道大使，刺史、镇将赃罪显暴者，以状申闻，守令已下，便即行决。
与抚军将军、尚书李崇分使二道。
忠劾并州刺史高聪赃罪二百余条，论以大辟。
还，除平西将军、华州刺史。
遭继母忧，不行。
服阕，授安北将军，相州刺史。
又为卫尉卿，河南邑中正。
诏忠与吏部尚书元晖、度支尚书元匡、河南尹无苌等推定代方姓族。
高肇忌其为人，欲密出之，乃言于世宗，称中山要镇，作捍须才，以忠器能，宜居其位。
于是出授安北将军、定州刺史。
世宗既而悔之，复授卫尉卿、领左卫将军、恆州大中正。
密遣中使诏曰：自比股肱褫落，心膂无寄。
方任虽重，比此为轻。
故辍兹外任，委以内务。
当勤夙无怠，称朕所寄也。
延昌初，除都官尚书，加平南将军，领左卫，中正如故。
尝因侍宴，赐之剑杖，举酒属忠曰：卿世秉贞节，故恆以禁卫相委。
昔以卿行忠，赐名曰忠。
今以卿才堪御侮，以所御剑杖相赐。
循名取义，意在不轻。
其出入周旋，恆以自防也。
忠顿首陈谢。
忠面陈让云：臣无学识，不堪兼文武之任。
世宗曰：当今学识有文者不少，但心直不如卿。
及世宗崩，夜中与侍中崔光遣右卫将军侯刚迎肃宗于东宫而即位。
忠与门下议，以肃宗幼年，末亲机政；
太尉、高阳王雍属尊望重，宜入居西柏堂，省决庶政;任城王澄明德茂亲，可为尚书令，总摄百揆。
奏中宫，请即敕授。
御史中尉王显欲逞奸计，与中常侍、给事中孙伏连等厉色不听，寝门下之奏。
宫囗侍中、黄门，但牒六辅姓字赍来。
孙伏连等密欲矫太后令，以高肇录尚书事，显与高猛为侍中。
忠即于殿中收显杀之。
忠既居门下，又总禁卫，遂秉朝政，权倾一时。
初，太和中军国多事，高祖以用度不足，百官之禄四分减一。
忠既擅权，欲以惠泽自固，乃悉归所减之禄，职人进位一级。
旧制：天下之民绢布一匹之外，各输绵麻八两。
忠悉以与之。
忠白高阳王雍，自云世宗本许优转。
雍惮忠威权，便顺其意，加忠车骑大将军。
忠自谓新故之际，有安社稷之功，讽动百僚，令加己赏。
于是太尉雍、清河王怿、广平王怀难违其意，议封忠常山郡开国公，食邑二千户。
二卿不同。
忠又难于独受，乃讽朝廷，同在门下者皆加封邑。
尚书左仆射郭祚、尚书裴植以忠权势日盛，劝雍出忠。
忠闻之，逼有司诬奏其罪。
郭祚有师傅旧恩，裴植拥地入国，忠并矫诏杀之。
朝野愤怨，莫不切齿，王公已下，畏之累迹。
又欲杀高阳王雍，侍中崔光固执，乃止，遂免雍太尉，以王还第。
自此之后，诏命生杀，皆出于忠。
即尊灵太后为皇太后，居崇训宫，忠为仪同三司、尚书令、领崇训卫尉、侍中、领军如故。
灵太后临朝，解忠侍中、领军、崇训卫尉，止为仪同、尚书令，加侍中。
忠为令旬余，灵太后引门下侍官于崇训宫，问曰：忠在端右，声听如何？
乃出忠使持节、都督冀定瀛三州诸军事、征北大将军、冀州刺史。
至于奉迎乘舆，侍卫省闼，斯乃臣子之常节，职司之恆理，不容以此为功，妄开井邑。
臣等前议所以广建茅土者，正以畏迫威权，苟免暴戾故也。
是以中议之际，以十三日夜入为无勋，唯以拒违矫令，抑黜奸回，微可褒叙。
以前侍中臣忠总摄文武，侍中臣光久在枢密，赞同其意，故唯赏二人。
今尚书臣昭等无涯上诉，奉敕重议。
案王显阴结奸徒，志为不逞;高肇远同凶逆，遥构祸端。
无将之罪，事合洿戮，而忠等徵罪，唯以厥身，不至孥戮，又出罪人，穷治不尽。
案律准宪，事在不轻。
暨皇上纂历，圣后别宫，母子隔异，温清道绝，皆忠等之咎。
过方厥勋，功微罪重。
又忠专权之后，擅杀枢纳，辄废宰辅，令朝野骇心，远近怪愕。
功过相除，悉不合赏。
请悉追夺。
灵太后从之。
天平中卒。
熙平元年春，御史中尉元匡奏曰：臣闻事主不以幽贞革心，奉上不以趣舍亏节。
是以倚秦宫而恸哭，复楚之功已多;陟庐龙而树勤，广魏之勋不浅。
而申包避赏，君子于是义之;田畴拒命，良史所以称美。
窃唯宫车晏驾，天人位易，正是忠臣孝子致节之秋。
前领军将军臣忠不能砥砺名行，自求多福，方因矫制，擅相除假，清官显职，岁月隆崇。
臣等在蕃之时，乃心家国，书诮往来，愤气成疚，伤礼败德，臣忠即主。
谨案臣忠世以鸿勋盛德，受遇累朝，出入承明，左右机近。
幸国大灾，肆其愚戆，专擅朝命，无人臣之心。
裴郭受冤于既往，宰辅黜辱于明世。
又自矫旨为仪同三司、尚书令、领崇训卫尉，原其此意，便欲无上自处。
既事在恩后，宜加显戮。
请御史一人，令史一人，就州行决。
崔光与忠虽同受召，而谓光既儒望，朝之礼宗，摄心虚远，不关世务。
但忠以光意望崇重逼光，光若不同，又有危祸。
伏度二圣钦明，深垂昭恕。
而自去岁正月十三日世宗晏驾以后，八月一日皇太后未亲览以前，诸有不由阶级而权臣用命，或发门下诏书，或由中书宣敕，擅相拜授者，已经恩宥，正可免其叨窃之罪。
既非时望，朝野所知，冒阶而进者，并求追夺。
灵太后令曰：直绳所纠，实允朝宪。
但忠事经肆宥，又蒙特原，无宜追罪。
余如奏。
又诏曰：忠以往年大讳之际，开崇邑土，然酬庸理乖，有司执夺。
但忠厥任禁要，诚节皎然，宜褒锡山河，以安厥望。
可灵寿县开国公，邑五百户。
初，世宗崩后，高太后将害灵太后。
刘腾以告侯刚，刚以告忠。
忠请计于崔光，光曰：宜置胡嫔于别所，严加守卫，理必万全，计之上者。
忠等从之，具以此意启灵太后，太后意乃安。
故太后深德腾等四人，并有宠授。
灵太后不许。
二年四月，除尚书右仆射，加侍中，将军如故。
神龟元年三月，复仪同三司，疾病末拜，见裴郭为祟，忠自知必死。
表曰：先帝录臣父子一介之诚，昭臣家世奉公之节，故申之以婚姻，重之以爵禄，至乃位亚三槐，秩班九命。
但陛下以睿明御宇，皇太后以圣善临朝，衽席不遗，簪履弗弃，复乃宠穷出内，荣遍宫闱，外牧两河，入参百揆。
顾服知妖，省躬识戾。
自去秋苦痢，缠绵迄今，药石备尝，日增无损。
又今年已来，力侯转恶，微喘绪息，振复良难。
鸿慈末酬，伏枕涕咽。
臣薄福无男，遗体莫嗣，贪及余生，谨陈宿抱。
臣先养亡第四弟第二子司徒掾永超为子，犹子之念实切于心，乞立为嫡，传此山河。
灵太后令曰：于忠表如此。
临危所祈，不容致夺，可特听如请，以彰殊效。
忠薨，年五十七。
给东园秘器、朝服一具、衣一袭、钱二十万、布七百匹、蜡三百斤，赠侍中、司空公。
有司奏：太常少卿元端议，忠刚直猛暴，专戆好杀，案谥法刚强理直曰武，怙威肆行曰丑，宜谥武丑公。
太常卿元修义议，忠尽心奉上，剪除凶逆，依谥法除伪宁真曰武，夙夜恭事曰敬，谥武敬公。
事奏，灵太后令曰：可依正卿议。
于氏自曾祖四世贵盛，一皇后，四赠三公，领军、尚书令、三开国公。
忠性多猜忌，不交胜己，唯与直阁将军章初瑰、千牛备身杨保元为断金之交。
李世哲求宠于忠，私以金帛宝货事初瑰、保元，初瑰、保元谈之，遂被赏爱，引为腹心。
忠擅权昧进，为崇训之由，皆世哲计也。
忠后妻中山王尼须女，微解《诗书》，灵太后临朝，引为女侍中，赐号范阳郡君。
永超名翻，袭爵。
子世衡，袭。
齐受禅，例降。
忠弟景，字百年。
自司州从事，稍迁步兵校尉、宁朔将军、高平镇将。
坐贪残受纳，为御史中尉王显所弹，会赦免。
忠薨后，景为武卫将军。
谋废元叉，叉黜为征虏将军、怀荒镇将。
及蠕蠕主阿那瑰叛乱，镇民固请粮廪，而景不给。
镇民不胜其忿，遂反叛。
执缚景及其妻，拘守别室，皆去其衣服，令景著皮裘，妻著故绛袄。
其被毁辱如此。
月余，乃杀之。
烈弟敦，自中散迁骁骑将军。
孝昌中，使蠕蠕，与阿那瑰擒逆贼破洛汗听明、出六斤等。
转辅国将军、北中郎将、恆州大中正。
又迁抚军将军、卫尉卿。
出为镇东将军，殷、恆州刺史。
还拜征东将军，领左右。
赠都督冀定州诸军事、卫将军、尚书仆射、仪同三司，谥曰文恭。
武定中，勃海太守。
叉罗弟子荣，鲁郡太守。
敦弟果，严毅直亮，有父兄之风。
自中散稍迁光禄大夫，守尚书，赐爵武城子。
太和中，历朔、华、并、恆四州刺史。
子砾，袭。
太子舍入、通直散骑常侍。
卒，赠右将军、洛州刺史，谥曰哀。
子晖，征东将军、金紫光禄大夫。
晖弟道扬，仪同开府谘议参军。
砾弟祗，卒于司徒掾。
赠镇远将军、朔州刺史，谥曰悼。
祗子元伯，中散大夫。
果弟劲，事在《外戚传》。
劲弟须，中散。
迁长水校尉，稍迁武卫将军、太府卿、镇南将军、肆州刺史。
卒，赠侍中、车骑大将军、尚书右仆射、仪同三司、冀州长史。
卒，赠征南将军、燕州刺史。
子羽，太尉从事中郎，燕州刺史。
武定中，尚书考功郎。
须弟文仁，太中大夫。
史臣曰：魏定中原，于栗磾有武功于三世。
兼以虚己下物，罚不滥加，斯亦诸将所希矣。
拔任参内外，以著能名。
烈气概沉远，受任艰危之际，有柱石之质，殆御侮之臣。
忠以鲠朴见亲，乘非其据，遂擅威权，生杀自已。
燕凤，字子章，代人也。
好学，博综经史，明习阴阳谶纬。
昭成素闻其名，使人以礼迎致之。
凤不应聘。
乃命诸军围代城，谓城人曰：燕凤不来，吾将屠汝。
代人惧，送凤。
昭成与语，大悦，待以宾礼，后拜代王左长史，参决国事。
太祖为代王，选为左长史。
又以经授献明帝。
苻坚遣使牛恬朝贡，令凤报之。
坚问凤：代王何如人？
凤对曰：宽和仁爱，经略高远，一时之雄主，常有并吞天下之志。
坚曰：卿辈北人，无钢甲利器，敌弱则进，强即退走，安能并兼？
凤曰：北人壮悍，上马持三仗，驱驰若飞。
主上雄秀，率服北土，控弦百万，号令若一。
军无辎重樵爨之苦，轻行速捷，因敌取资。
此南方所以疲弊，而北方之所常胜也。
坚曰：彼国人马，实为多少？
凤曰：控弦之士数十万，马百万匹。
坚曰：卿言人众可尔，说马太多，是虚辞耳。
凤曰：云中川自东山至西河二百里，北山至南山百有余里，每岁孟秋，马常大集，略为满川。
以此推之，使人之言，犹当未尽。
凤还，坚厚加赠遗。
及昭成崩，太祖将迁长安。
凤以太祖幼弱，固请于苻坚曰：代主初崩，臣子亡叛，遗孙冲幼，莫相辅立。
其别部大人刘库仁勇而有智，铁弗卫辰狡猾多变，皆不可独任。
宜分诸部为二，令此两人统之。
两人素有深仇，其势莫敢先发。
此御边之良策。
待其孙长，乃存而立之，是陛下施大惠于亡国也。
坚从之。
凤寻东还。
太祖即位，历吏部郎、给事黄门侍郎、行台尚书，甚见礼重。
太宗世，与崔玄伯、封懿、梁越等入讲经传，出议朝政。
世祖初，以旧勋赐爵平舒侯，加镇远将军。
神元年卒。
子才，袭。
子元孙，袭。
官至博陵太守。
子世宗，袭。
许谦，字元逊，代人也。
少有文才，善天文图谶之学。
建国时，将家归附，昭成嘉之，擢为代王郎中令，兼掌文记。
与燕凤俱授献明帝经。
从征卫辰，以功赐僮隶三十户。
昭成崩后，谦徙长安。
苻坚从弟行唐公洛镇和龙，请谦之镇。
未几，以继母老辞还。
登国初，遂归太祖。
太祖悦，以为右司马，与张衮等参赞初基。
兴遣将杨佛嵩率众来援，而佛嵩稽缓。
太祖命谦为书以遗佛嵩曰：夫杖顺以翦遗，乘义而攻昧，未有非其运而显功，无其时而著业。
慕容无道，侵我疆埸，师老兵疲，天亡期至，是以遣使命军，必望克赴。
将军据方邵之任，总熊虎之师，事与机会，今其时也。
因此而举，役不再驾，千载之勋，一朝可立。
然后高会云中，进师三魏，举觞称寿，不亦绰乎佛嵩乃倍道兼行。
还，卒于路。
太祖大悦，赐谦爵关内侯。
重遣谦与佛嵩盟曰：昔殷汤有鸣条之誓，周武有河阳之盟，所以藉神灵，昭忠信。
夫亲仁善邻，古之令轨，歃血割牲，以敦永穆。
今既盟之后，言归其好，分灾恤患，休戚是同。
有违此盟，神祗斯殛。
宝败，佛嵩乃还。
明年，慕容垂复来寇。
及闻垂死，谦上书劝进。
太祖善之。
并州平，以谦为阳曲护军，赐爵平舒侯、安远将军。
皇始元年卒官，时年六十三。
赠平东将军、左光禄大夫、幽州刺史、高阳公，谥曰文。
子洛阳，袭。
从征慕容宝，为冠军司马。
后为祁令。
太宗追录谦功，以洛阳为雁门太守。
洛阳家田三生嘉禾，皆异垄合颖，世祖善之。
进爵北地公，加镇南将军。
为中散。
子寄生，袭爵，降为侯。
皇兴元年卒。
洛阳弟安国，中山太守。
安国弟安都，广宁、沧水二郡太守。
赐爵东光子。
天安初卒。
赠平远将军、冀州刺史、东光侯，谥曰烈。
子白虎，袭爵。
为侍御中散。
后以罪免官，夺爵。
祖翼，辽东太守。
父卓，昌黎太守。
衮初为郡五官掾，纯厚笃实，好学，有文才。
从太祖征蠕蠕。
蠕蠕遁走，追之五六百里。
诸部帅因衮言于太祖曰：今贼远粮尽，不宜深入，请速还军。
太祖令衮问诸部帅，若杀副马，足三日食否。
太祖乃倍道追之，及于广漠赤地南床山下，大破之。
既而太祖问衮：卿曹外人知我前问三日粮意乎？
对曰：皆莫知也。
太祖曰：此易知耳。
蠕蠕奔走数日，畜产之余，至水必留。
计其道程，三日足及。
轻骑卒至，出其不意，彼必惊散，其势然矣。
衮以太祖言出告部帅，咸曰：圣策长远，非愚近所及也。
衮常参大谋，决策帏幄，太祖器之，礼遇优厚。
衮每告人曰：昔乐毅杖策于燕昭，公远委身于魏武，盖命世难可期，千载不易遇。
主上天姿杰迈，逸志凌霄，必能囊括六合，混一四海。
夫遭风云之会，不建腾跃之功者，非人豪也。
吴不并越，将为后患。
若轻师独进，或恐越逸。
可遣使告慕容垂，共相声援，东西俱举，势必擒之。
然后总括英雄，抚怀遐迩，此千载一时，不可失也。
太祖从之，遂破走显。
又从破贺讷，遂命群官登勿居山，游宴终日。
从官及诸部大人请聚石为峰，以记功德，命衮为文。
慕容宝之来寇也，衮言于太祖曰：宝乘滑台之功，因长子之捷，倾资竭力，难与争锋。
太祖从之，果破之参合。
皇始初，迁给事黄门侍郎。
太祖南伐，师次中山。
衮言于太祖曰：宝凭三世之资，城池之固，虽皇威震赫，势必擒殄，然穷兵极武，非王者所宜。
昔郦生一说，田横委质；
鲁连飞书，聊将授首。
臣诚德非古人，略无奇策，仰凭灵威，庶必有感。
太祖从之。
衮遗宝书，喻以成败。
宝见书大惧，遂奔和龙。
既克中山，听入八议，拜衮奋武将军、幽州刺史，赐爵临渭侯。
衮清俭寡欲，劝课农桑，百姓安之。
天兴初，徵还京师。
后与崔逞答司马德宗将郗恢书失旨，黜衮为尚书令史。
衮遇创业之始，以有才谟见任，率心奉上，不顾嫌疑。
太祖曾问南州人于衮。
衮与卢溥州里，数谈荐之。
又衮未尝与崔逞相见，闻风称美。
及中山平，卢溥聚党为逆，崔逞答书不允，并乖本言，故忿之。
衮年过七十，阖门守静，手执经书，刊定乖失。爱好人物，善诱无倦，士类以此高之。
永兴二年疾笃，上疏曰：臣既庸人，志无殊操，值太祖诞膺期运，天地始开，参戎氛雾之初，驰驱革命之会，托翼邓林，寄鳞溟海，遂荷恩宠，荣兼出内。
陛下龙飞九五，仍参顾问，曾无微诚，尘山露海。
今旧疾弥留，气力虚顿，天罚有罪，将填沟壑。
然犬马恋主，敢不尽言。
方今中夏虽平，九域未一，西有不宾之羌，南有逆命之虏，岷蜀殊风，辽海异教。
虽天挺明圣，拨乱乘时，而因几抚会，实须经略。
介焉易失，功在人谋。
伏愿恢崇睿道，克广德心，使揖让与干戈并陈，文德与武功俱运，则太平之化，康哉之美，复隆于今，不独前世。
昔子囊将终，寄言城郢；
荀偃辞唅，遗恨在齐。
臣虽暗劣，敢忘前志，魂而有灵，结草泉壤。
后数日卒，年七十二。
后世祖追录旧勋，遣大鸿胪即墓策赠太保，谥曰文康公。
子温，外都大官、广宁太守。
子贰兴，昌黎太守。
温弟楷，州主簿。
子诞，有学尚，性尤雅直。
初与高允同时被徵，后除中书侍郎、通直散骑常侍、建威将军。
赐爵容城子。
衮次子度，少有志尚，袭爵临渭侯。
上谷太守，入为武昌王师。
加散骑常侍，除使持节，都督幽州广阳、安乐二郡诸军事，平东将军，崎城镇都大将。又转和龙镇都大将。
还朝为中都大官。
卒，赠征东大将军、冀州刺史，谥康侯。
子陵，袭爵。
后为赤城典作都将。
子状，袭。
子法，袭。
太和中，例降为伯。
世宗时，除怀荒镇金城戍将。
陵弟延，散骑常侍、左将军、库部尚书。
赐爵永宁侯。
延弟白泽，年十一，遭母忧，居丧以孝闻。
世祖闻而嘉之。
长而好学博通，敏于当世。
高宗初，除中散，迁殿中曹给事中，甚见宠任，参预机密。
尚书仆射元目辰进曰：若车驾亲行，恐京师危惧，不如持重，固守自安。
虏悬军深入，粮无继运，以臣量之，自退不久，遣将追击，破之必矣。
白泽曰：陛下钦明则天，比踪前圣，而蠢尔荒愚，轻犯王略。
寇乃颠沛于远图，我将宴安于近毒，仰惟神略，则不然矣。
今若銮蕴亲动，贼必望麾崩散，宁容仰挫神兵，坐而纵敌；
万乘之尊，婴城自守，进失可乘之机，退非无前之义？惟陛下留神。
显祖从之，遂大破虏众。
白泽本字钟葵，显祖赐名白泽，纳其女为嫔。
出行雍州刺史，清心少欲，吏民安之。
显祖诏诸监临之官，所监治受羊一口、酒一斛者，罪至大辟，与者以从坐论。
纠告得尚书已下罪状者，各随所纠官轻重而授之。
白泽上表谏曰：伏见诏书，禁尚书以下受礼者刑身，纠之者代职。
伏惟三载考绩，黜陟幽明，斯乃不易之令轨，百王之通式。
今之都曹，古之公卿也，皆翊扶万几，赞徽百揆，风化藉此而平，治道由兹而穆。
且周之下士，尚有代耕，况皇朝贵仕，而服勤无报，岂所谓祖袭尧舜，宪章文武者乎？
羊酒之罚，若行不已，臣恐奸人窥望，忠臣懈节。
而欲使事静民安，治清务简，至于委任责成，下民难辩。
如臣愚量，请依律令旧法，稽同前典，班禄酬廉，首去乱群，常刑无赦。
苟能如此，则升平之轨，期月可望，刑措之风，三年必致矣。
显祖纳之。
太和初，怀州民伊祁苟初三十余人谋反，将杀刺史。
文明太后欲尽诛一城之民。
白泽谏曰：臣闻上天爱物之生，明王重民之命，故杀一人而取天下，仁者不为。
或有忠焉，或有仁者，若淫刑滥及，杀忠与仁，斯乃西伯所以叹息于九侯，孔子所以回轮于河上。
伏惟圣德昭明殷鉴，水镜前礼，止迅烈之怒，抑雷霆之威，则溥天知幸矣。
昔厉防民口，卒灭宗姬；
文听舆颂，终摧强楚。
愿不以人废言，留神省察。
太后从之。
转散骑常侍，迁殿中尚书。
诏赐帛一千匹、粟三千石，遣侍御史营护丧事，册赠镇南将军、相州刺史、广平公，谥曰简。
年十余岁，入侍左右。
稍迁护军长史、员外常侍，转大司农少卿、燕州大中正。
熙平中，蠕蠕主丑奴遣使来朝，抗敌国之书，不修臣敬。
朝议将依汉答匈奴故事，遣使报之。
臣闻古之圣王，疆理物土，辨章要甸，荒遐之俗，政所不及。
故《礼》有壹见之文，《书》著羁縻之事。
太祖以神武之姿，圣明之略，经略帝图，日有不暇，遂令竖子游魂一方，亦由中国多虞，急诸华而缓夷狄也。
高祖光宅土中，业隆卜世，赫雷霆之威，振熊罴之旅，方役南辕，未遑北伐。
昔旧京烽起，虏使在郊，主上按剑，玺书不出。
世宗运筹帷幄，开境扬旌，衣裳所及，舟车万里。
于时丑类款关，上亦述尊遗志。
今大明临朝，泽及行苇，国富兵强，能言率职。
先帝弃戎于前，陛下交夷于后，无乃上乖高祖之心，下违世宗之意。
惧之以强，傥即归附，示之以弱，窥觎或起，《春秋》所谓以我卜也。
又小人难近，夷狄无亲，疏之则怨，狎之则侮，其所由来久矣。
是以高祖、世宗知其若此，来既莫逆，去又不追。
不一之义，于是乎在。
必其委贽玉帛之辰，屈膝蕃方之礼，则可丰其劳贿，籍以珍物。
至于王人远役，衔命虏庭，优以匹敌之尊，加之相望之宠，恐徒生虏慢，无益圣朝。
假令选众而举，使乎称职，资郦生之辩，骋终军之辞，凭轼下齐，长缨击越。
苟异曩时，犹为不愿，而况极之以隆崇，申之以宴好，臣虽下愚，辄敢固执？
若事不获已，应颁制诏，示其上下之仪；宰臣致书，讽以归顺之道。
若听受忠诲，明我话言，则万乘之盛不失位于域中，天子之声必笼罩于无外。
脱或未从，焉能损益，徐舞干戚以招之，敷文德而怀远。
如思按甲养民，务农安边之术，经国之防，岂可以戎夷兼并，而遽亏典制？
将取笑于当时，贻丑于来叶。
昔文公请隧，襄后有言；
荆庄问鼎，王孙是抑。
以古方今，窃为陛下不取。
又陛下方欲礼神岷渎，致礼衡山，登稽岭，窥苍梧，而反与夷虏之君，酋渠之长，结昆弟之忻，抗分庭之义，将何以瞰文命之遐景，迹重华之高风者哉？
臣以为报使甚失如彼，不报甚得如此。
愿留须臾之听，察愚臣之言。
出为后将军、肆州刺史。
还朝，除燕州大中正。
孝庄初，迁太常少卿，不拜，转大司农卿。
伦弟恩，奉朝请，员外郎。
白泽弟库，瀛州刺史、宜阳侯。
库长子兰，累迁龙骧将军，行光州事。
奉使柔玄，察民疾苦。
度弟太，平西将军、荆州刺史、俎阳侯。
太弟那，宁远将军、雍城镇将。
崔玄伯，清河东武城人也，名犯高祖庙讳，魏司空林六世孙也。
祖悦，仕石虎，官至司徒左长史、关内侯。
父潜，仕慕容暐，为黄门侍郎。并有才学之称。
玄伯少有隽才，号曰冀州神童。
苻融牧冀州，虚心礼敬，拜阳平公侍郎，领冀州从事，管征东记室。
出总庶事，入为宾友，众务修理，处断无滞。
苻坚闻而奇之，徵为太子舍人。辞以母疾不就，左迁著作佐郎。
苻丕牧冀州，为征东功曹。
太原郝轩，世名知人，称玄伯有王佐之才，近代所未有也。
坚亡，避难于齐鲁之间，为丁零翟钊及司马昌明叛将张愿所留絷。
郝轩叹曰：斯人而遇斯时，不因扶摇之势，而与雀飞沉，岂不惜哉慕容垂以为吏部郎、尚书左丞、高阳内史。
迁吏部尚书。
所历著称，立身雅正，与世不群，虽在兵乱，犹励志笃学，不以资产为意，妻子不免饥寒。
时司马德宗遣使来朝，太祖将报之，诏有司博议国号。
玄伯议曰：三皇五帝之立号也，或因所生之土，或即封国之名。
故虞夏商周始皆诸侯，及圣德既隆，万国宗戴，称号随本，不复更立。
唯商人屡徙，改号曰殷，然犹兼行，不废始基之称。
故《诗》云殷商之旅，又云天命玄鸟，降而生商，宅殷土茫茫。
举秀才不就。
昔汉高祖以汉王定三秦，灭强楚，故遂以汉为号。
国家虽统北方广漠之土，逮于陛下，应运龙飞，虽曰旧邦，受命惟新，是以登国之初，改代曰魏。
又慕容永亦奉魏土。
夫魏者大名，神州之上国，斯乃革命之徵验，利见之玄符也。
臣愚以为宜号为魏。
于是四方宾王之贡，咸称大魏矣。
太祖幸鄴，历问故事于玄伯，应对若流，太祖善之。
适遇玄伯扶老母登岭，太祖嘉之，赐以牛米。
因诏诸徙人不能自进者，给以车牛。
命有司制官爵，撰朝仪，协音乐，定律令，申科禁，玄伯总而裁之，以为永式。及置八部大夫以拟八坐，玄伯通署三十六曹，如令仆统事，深为太祖所任。
而俭约自居，不营产业，家徒四壁；
出无车乘，朝晡步上；
母年七十，供养无重膳。
太祖尝使人密察，闻而益重之，厚加馈赐。
时人亦或讥其过约，而玄伯为之逾甚。
太祖常引问古今旧事，王者制度，治世之则。
玄伯陈古人制作之体，及明君贤臣，往代废兴之由，甚合上意。未尝謇谔忤旨，亦不谄谀苟容。
及太祖季年，大臣多犯威怒，玄伯独无谴者，由于此也。
太祖曾引玄伯讲《汉书》，至娄敬说汉祖欲以鲁元公主妻匈奴，善之，嗟叹者良久。
是以诸公主皆厘降于宾附之国，朝臣子弟，虽名族美彦，不得尚焉。
尚书职罢，赐玄伯爵白马侯，加周兵将军，与旧功臣庾岳、奚斤等同班，而信宠过之。
太祖崩，太宗未即位，清河王绍闻人心不安，大出财帛班赐朝士。
玄伯独不受。
太宗即位，命玄伯居门下，虚己访问，以不受绍财帛，特赐帛二百匹。
长孙嵩已下咸愧焉。
诏遣使者巡行郡国，纠察守宰不如法者，令玄伯与宜都公穆观等按之，太宗称其平当。
又诏玄伯与长孙嵩等坐朝堂，决刑狱。
太宗以郡国豪右，大为民蠹，乃优诏徵之。民多恋本，而长吏逼遣。
于是轻薄少年，因相扇动，所在聚结。
西河、建兴盗贼并起，守宰讨之不能禁。
太宗乃引玄伯及北新侯安同、寿光侯叔孙建、元城侯元屈等问曰：前以凶侠乱民，故徵之京师，而守宰失于绥抚，令有逃窜。
今犯者已多，不可悉诛，朕欲大赦以纾之，卿等以为何如？
屈对曰：民逃不罪而反赦之，似若有求于下，不如先诛首恶，赦其党类。
玄伯曰：王者治天下，以安民为本，何能顾小曲直也？
譬琴瑟不调，必改而更张；
法度不平，亦须荡而更制。
夫赦虽非正道，而可以权行，自秦汉以来，莫不相踵。
屈言先诛后赦，会于不能两去，孰与一行便定。
若其赦而不改者，诛之不晚。
太宗从之。
神瑞初，诏玄伯与南平公嵩等坐止车门右，听理万机事。
并州胡数万家南掠河内，遣将军公孙表等率师讨之，败绩。
太宗问群臣曰：胡寇纵暴，人众不少，表等已不能制。
若不早诛，则良民大其祸。
今既盛秋，不可为此小盗，而复兴众以废民业。
玄伯对曰：表等诸军，不为不足，但失于处分，故使小盗假息耳。
宜得大将军为胡所服信者，将数百骑，就摄表军以讨之，贼闻之，必望风震怖。
寿光侯建，前在并州，号为威猛，胡丑畏服，诸将莫及。
太宗从之，遂平胡寇。
寻拜天部大人，进爵为公。
太宗遣侍中宜都公穆观就受遗言，更遣侍臣问疾，一夜数返。
及卒，下诏痛惜，赠司空，谥文贞公。
丧礼一依安城王叔录俊故事。
诏群臣及附国渠帅皆会葬，自亲王以外，尽令拜送。
太和中，高祖追录先朝功臣，以玄伯配飨庙庭。
玄伯自非朝廷文诰，四方书檄，初不染翰，故世无遗文。
尤善草隶行押之书，为世摹楷。
玄伯祖悦与范阳卢谌，并以博艺著名。
谌法钟繇，悦法卫瓘而俱习索靖之草，皆尽其妙。
谌传子偃，偃传子邈；
悦传子潜，潜传玄伯。
故魏初重崔卢之书。
又玄伯之行押，特尽精巧，而不见遗迹。
子浩，袭爵，别有《传》。
好学，少以善书知名。
太祖初，历位中书侍郎、征虏将军，爵五等侯，参著作事。
简弟恬，字叔玄，小名白。
历给事中，赐爵绎幕子。
出为上党太守、平南将军、豫州刺史。
进爵阳武侯。
本图不遂，乃作诗以自伤，而不行于时，盖惧罪也。
及浩诛，中书侍郎高允受敕收浩家，始见此诗。
允知其意，允孙绰录于允集。
始玄伯父潜为兄浑诔手笔草本，延昌初，著作佐郎王遵业买书于市而遇得之。
计诔至今，将二百载，宝其书迹，深藏秘之。
武定中，遵业子松年以遗黄门郎季舒，人多摹拓之。
左光禄大夫姚元标以工书知名于时，见潜书，谓为过于己也。
玄伯弟徽，字玄猷。
少有文才，与勃海高演俱知名。
初徵相州别驾、中书侍郎，稍迁秘书监，赐爵贝丘侯，加龙骧将军。
乐安王范镇长安，世祖以范年少，而三秦民夷，恃险多变，乃选忠清旧德之士，与范俱镇。
以徽为散骑常侍、督雍泾梁秦四州诸军事、平西将军、副将，行乐安王傅，进爵济南公。
徽为政务存大体，不亲小事。
性好人伦。
引接宾客，或谈及平生，或讲论道义，诲诱后进，终日不止。
真君四年卒，谥曰元公。
士类无不叹惜。
祖彤，随晋南阳王保避地陇右，遂仕于沮渠李皓。
父剖，字伯宗，每慷慨有怀东土，常叹曰：风雨如晦，鸡鸣不已，吾所庶几。
及世祖西巡，剖乃总率同义，使宽送款。
世祖嘉之，拜宽威远将军、岐阳令，赐爵沂水男。
遣使与宽俱西，抚慰初附。
徵剖诣京师，未至，病卒。
高宗以剖诚著先朝，赠散骑常侍、镇西将军、凉州刺史、武陵公，谥曰元。
宽还京，拜散骑侍郎、宁朔将军、安国子。
未几，出为弘农太守。
初，宽之通款也，见司徒浩。
浩与相齿次，厚存抚之。
及浩诛，以远来疏族，独得不坐。
遂家于武城，居司空林旧墟，以一子继浩弟览妻封氏，相奉如亲。
宽后袭爵武陵公、镇西将军，拜陕城镇将。
二崤地险，民多寇劫。
宽性滑稽，诱接豪右、宿盗魁帅，与相交结，倾衿待遇，不逆微细。
是以能得民庶忻心，莫不感其意气。
时官无禄力，唯取给于民。
宽善抚纳，招致礼遗，大有受取，而与之者无恨。
又弘农出漆蜡竹木之饶，路与南通，贩贸来往。
家产丰富，而百姓乐之。
诸镇之中，号为能政。
及解镇还京，民多追恋，诣阙上章者三百余人。
书奏，高祖嘉之。
延兴二年卒，年六十三，遗命薄葬，敛以时服。
长子衡，字伯玉，少以孝行著称。
天安元年，擢为内秘书中散，班下诏命及御所览书，多其迹也。
衡举李冲、李元恺、程骏等，终为名器，世以是称之。
承明元年，迁内都坐令，善折狱，高祖嘉之。
太和二年，袭爵武陵公，镇西将军。
迁给事中。
车驾巡狩，以衡为大都督长史。
衡涉猎书史，陈备御之方，便国利民之策，凡五十余条。
以本将军除泰州刺史，徙爵齐郡公。
衡至，修龚遂之法，劝课农桑，周年之间，寇盗止息。
十二年卒，年五十四。
赠散骑常侍、左光禄大夫、本将军、冀州刺史，帛一千匹、谷一千斛，谥曰惠公。
衡有五子。
长子敞，字公世，袭爵，例降为侯。
自谒者仆射出为平原相。
敞性狷急，与刺史杨椿迭相表列，敞坐免官。
世宗初，为钜鹿太守。
弟朏之逆，敞为黄木军主韩文殊所藏。
其家悉见籍没，唯敞妻李氏，以公主之甥，自随奴婢田宅二百余口得免。
正光中，普释禁锢，敞复爵齐郡侯，拜龙骧将军、中散大夫。
孝昌中，赵郡太守。
敞弟钟，字公禄，奉朝请。
弟朏之逆，以出后被原。
敞亡后，钟贪其财物，诬敞息子积等三人非兄之胤，辞诉累岁，人士嫉之。
尔朱世隆为尚书令，奏除其官，终身不齿。
朏好学，有文才。
与愉同逆，伏法。
衡弟怒，尚书郎。
又有崔模，字思范，魏中尉崔琰兄霸后也。
父遵，慕容垂少府卿。
叔父整，广川太守。
模，慕容熙末南渡河外，为刘裕荥阳太守，戍虎牢。
神中，平滑台，模归降。
后赐爵武陵男，加宁远将军。
始模在南妻张氏，有二子，冲智、季柔。
模至京师，赐妻金氏，生子幼度。
冲智等以父隔远，乃聚货物，间托关境，规赎模归。
其母张氏每谓之曰：汝父性怀，本自无决，必不能来也。
行人遂以财贿至都，当窃模还。
模果顾念幼度等，指幼度谓行人曰：吾何忍舍此辈，令坐致刑辱，当为尔取一人，使名位不减于我。
乃授以申谟。
谟，刘义隆东郡太守，与朱脩之守滑台，神中，被执入国，俱得赐妻，生子灵度。
申谟闻此，乃弃妻子，走还江外。
灵度刑为阉人。
模长者笃厚，不营荣利，颇为崔浩轻侮。而守志确然，不为浩屈。
与崔赜相亲，往来如家。
和平中卒。
时季柔为崔道固长史，带济南太守。
城将降，先驰马赴白曜军，幼度亦豫令左右觇迎之，而差互不相值，为乱兵所害。
初，真君末，车驾南克邹山，模兄协子邪利为刘义隆鲁郡太守，以郡降，赐爵临淄子，拜广宁太守，卒于郡。
邪利二子。
怀顺以父入国，故不出仕。
及国家克青州，怀顺迎邪利丧，还葬青州。
次恩，累政州主簿，至刺史陆龙成时谋叛，聚城北高柳村，并攻州城，龙成讨斩之。
怀顺与冲智子徽伯等俱奔江外。
始邪利与二女俱入国，一女为张氏妇，一女为刘休宾妻，生子文华。
邪利后生庶子法始。
邪利亡后，二女侮法始庶孽，常欲令文华袭外祖爵临淄子。
后怀顺归化迎丧，始与法始相见。
正光中，为冠军将军、中散大夫。
季柔孙睦，正光三年，自郁州归降。
景茂子彦远，袭。
武定中，北徐州司马。
始睦来降也，与高陵、张炅、郭缊俱至。
陵，萧宝夤西讨开府西阁祭酒。宝夤反，陵其黄门侍郎。
关中平，还洛，历尚书郎、定州别驾。
齐文襄王作相，以陵颇有文学，引参宾客。
终于征南将军、司空长史。
赠骠骑大将军、大司农卿。
显祖时，有崔道固，字季坚，琰八世孙也。
祖琼，慕容垂车骑属。
父辑，南徙青州，为泰山太守。
道固贱出，嫡母兄攸之、目连等轻侮之。
辑谓攸之曰：此兒姿识如此，或能兴人门户，汝等何以轻之？
攸之等遇之弥薄，略无兄弟之礼。
时刘义隆子骏为徐兗二州刺史，得辟他州民为从事。
辑乃资给道固，令其南仕。
既至彭城，骏以为从事。
道固美形容，善举止，便弓马，好武事，骏稍嘉之。
会青州刺史新除，过彭城，骏谓之曰：崔道固人身如此，岂可为寒士至老乎？
而世人以其偏庶，便相陵侮，可为叹息。
青州刺史至州，辟为主簿，转治中。
后为义隆诸子参军事，被遣向青州募人。
长史已下皆诣道固，道固诸兄等逼道固所生母自致酒炙于客前。
道固惊起接取，谓客曰：家无人力，老亲自执劬劳。
诸客皆知其兄弟所作，咸起拜谢其母。
母谓道固曰：我贱不足以报贵宾，汝宜答拜。
诸客皆叹美道固母子，贱其诸兄。
后为宁朔将军、冀州刺史，移镇历城。
刘彧既杀子业自立，徐州刺史薛安都与道固等举兵推立子业弟子勋。
子勋败，乃遣表归诚，显祖以为安南将军、南冀州刺史、清河公。
刘彧遣说道固，以为前将军、徐州刺史。
复叛受彧命。
皇兴初，显祖诏征南大将军慕容白曜固筑长围以守之。
及白曜攻其城东郭，道固面缚请罪，表曰：臣资生南境，限隔大化，本朝不以卑末，委授籓任。
而刘氏萧墙内侮，惧贻大戮，前遣崔启之奉表归诚，幸蒙陛下过垂矜纳，并赐爵宠，庆佩罔极，应奔阙庭。
但刘彧寻续遣使，恕臣百死。
愚以世奉刘氏，深愆蒙宥，若犹违背，则是不忠于本朝，而欲求忠于大魏。
虽曰希生，惧大魏之所不许。
是用迷回，孤负天日，冒万死之艰，固执拒守。
仆臣白曜，振曜威灵，渐经二载，大将临城，以今月十四日，臣东郭失守，于臣款彧之诚，庶可以彰于大魏矣。
臣势穷力屈，以十七日面缚请罪，白曜奉宣皇恩，恕臣生命。
斯实陛下起臣死尸，肉臣朽骨，天地造物所不能行，而陛下育之。
虽虞舜之贷有苗，姬文之宥崇垒，方之圣泽，未足以喻。
既未奉朝旨，无由亲驰道路，谨遣大息景徽，束骸归阙，伏听刑斧。
既而白曜送道固赴都，有司案劾。奏闻，诏恕其死。
乃徙青齐士望共道固守城者数百家于桑乾，立平齐郡于平城西北北新城。
以道固为太守，赐爵临淄子，加宁朔将军。
寻徙治京城西南二百余里旧阴馆之西。
道固虽在任积年，抚慰未能周尽，是以多有怨叛。
初，道固之在客邸，与薛安都、毕众敬邻馆，时以朝集相见，本既同由武达，颇结僚旧。时安都志已衰朽，于道固情乃疏略，而众敬每尽殷勤。
道固谓休宾、房法寿曰：古人云非我族类，其心必异，信不虚也。
安都视人殊自萧索，毕捺固依依也。
子景徽，字文叡，袭父爵临淄子，加宁朔将军。
出为青州广陵王羽征东府司马、大鸿胪少卿。
出除龙骧将军、平州刺史。
卒，赠本将军、南青州刺史，谥曰定。
子休纂袭爵。
别有功，太和中，赐爵昌国子，加建威将军。
子休绪袭爵，员外郎。
景业弟景渊，亦有别功，赐爵武城男。
道固兄目连子僧祐。
白曜之围历城也，僧祐母明氏、弟僧渊并在城内。
刘彧授僧祐辅国将军，领众数千，与青齐人家口在历城、梁邹者明同庆、明菩萨等为将佐，从淮海扬声救援。
将至不其，闻道固已败，母弟入国，徘徊不进。
白曜围东阳时，表请景徽往喻僧祐，乃归降。
白曜送之，在客数载，赐爵层城侯。
与房法寿、毕萨诸人皆不穆。
法寿等讼其归国无诚，拘之岁余，因赦乃释。
后坐与沙门法秀谋反，伏法。
子道宁，给事中。
僧渊入国，坐兄弟徙于薄骨律镇，太和初得还。
高祖闻其有文学，又问佛经，善谈论，敕以白衣赐褠帻，入听于永乐经武殿。
后以僧渊为尚书仪曹郎。
迁洛之后，为青州中正。
寻出为征东大将军、广陵王羽谘议参军，加显武将军。讨海贼于黄郭，大破之。
萧鸾乃遣其族兄惠景遗僧渊书，说以入国之屈，规令改图。
主上之为人也，无幽不照，无细不存。
仁则无远不及，博则无典不究，殚三坟之微，尽九丘之极。
至于文章错综，焕然蔚炳，犹夫子之墙矣。
遂乃开独悟之明，寻先王之迹，安迁灵荒，兆变帝基，惟新中壤，宅临伊域。
分氏定族，料甲乙之科；
班官命爵，清九流之贯。
河洛之间，重隆周道。
巷歌邑颂，朝熙门穆，济济之盛，非可备陈矣。
加以累叶重光，地兼四岳，士马强富，人神欣仰，道德仁义，民不能名。
且大人出，本无所在，况从上圣至天子天孙者乎圣上诸弟，风度相类，咸阳王已下，莫不英越，枝叶扶疏，遍在天下，所称稍蝎，殊为未然。
文士竞谋于庙堂，武夫效勇于疆埸，若论事势，此为实矣。
计彼主纂杀之迹，人鬼同知，疑亲猜贵，早暴遐迩。
兄投心逆节，千载何名物患无施，器非时用，生不振世，没无令声，先师以为鄙，君子以为耻。
此则事困伎殚，自勉无益，故其宜矣。
以兄之才，夙超乡土，如弟之徒，谁不瞻仰？
每寻昔念，未敢忘怀。
虽复途遥二千，心想若对，敬遵轨范，以资一生。
今名可扬矣而不能显亲，事可变矣而不能离辱，故世之所未解也。
且君子在家也不过孝于其亲，入朝也不过忠于其君。
主上之于兄，恩则不可酬，义则不可背。
身可杀也，故非其酬；
功不逮也，故非其报。
今可以效矣而又弗为，非孝也。
即实而言，兄之不变，得为忠乎？
至于讲武争强，不敌者久矣；
论安与危，不同者验矣；
群情背去，独留者谬矣。
愿深察之。
王晏道绝外交，器非雄朗，专华保望，便就屠割。
方之于兄，其全百倍。
且淮蕃海捍，本出北豪，寿春之任，兄何由免？
以是而言，猜嫌已决。
又宗门未几，南北莫寄，先构之重，非兄何托？受社之荣，鄙心之相望矣。
今执志不寤，忠孝两忘，王晏之辜，安能自保？
见机而作，其在兹乎。
国家西至长安，东尽即墨，营造器甲，必尽坚精，昼夜不息者，于兹数载。
今秋中月，云罗必举，贾不及时，虽贵不用，若不早图，况枉连城矣。
枚乘有言，欲出不出，间不容发，精哉斯谈。
弟中于北京，身罹事谴，大造之及，有获为幸。
比蒙清举，超进非一，犬马之心，诚有在矣。
虽复彼此为异，犹昔情不移也，况于今日哉。
如兄之诲，如弟之规，改张易调，易于反掌。万一乖情，此将运也。
出除龙骧将军、南青州刺史。
久之，坐擅出师无据，检核幽禁，后乃获免。
僧渊元妻房氏生二子伯灵、伯骥。
后薄房氏，更纳平原杜氏。
僧渊之徙也，与杜俱去，生四子，伯凤、祖龙、祖螭、祖虬。
得还之后，弃绝房氏，遂与杜氏及四子家于青州。
伯骥与母房氏居于冀州，虽往来父间，而心存母氏，孝慈之道，顿阻一门。
僧渊卒，年七十余。
伯灵虽往奔赴，不敢入家，哭沙门寺。
伯灵，自奉朝请，稍迁步兵校尉、乐陵太守，加中坚将军。
后兼冀州长史。
大乘贼起，伯灵率州军讨之于煮枣城，为贼所杀。赠龙骧将军、洛州刺史。
伯骥，为京兆王愉法曹参军。
愉反，伯骥不从，见害。诏赠东海太守。
伯凤，少便弓马，壮勇有膂力。
自奉朝请、员外郎，稍迁镇远将军、前将军，数为将帅。
永安末，与都督源子恭守丹谷，战殁。
生刚躁，父亡后，与兄伯灵讼竞嫡庶，并以刀剑自卫，若怨仇焉。
祖螭，小字社客，粗武有气力。
刺史元罗板为兼统军，率众讨海贼。
普泰初，与张僧皓俱反，围青州。
尔朱仲远遣将讨平之，传首京师。
祖虬，少而好学，下帷诵书，不驱竞当世。
僧渊从弟和，平昌太守。
家巨富，而性吝啬，埋钱数百斛。
其母李春思堇，惜钱不买。
子轨，字启则，盗钱百万，背和俱走。
后为仪同开府铠曹参军，坐贪污，死于晋阳。
谧父京，与同郡崔康时、广阳霍原等，俱以硕学播名辽海。
谧好学，传父业。
中山平，入朝，拜仪曹郎，撰朝觐飨宴郊庙社稷之仪。
祖羌，苻坚车骑将军。
父翼，河间相。
垂遣使喻之曰：吾与车骑结异姓兄弟，卿亦犹吾之子弟，安得辞乎？
翼曰：冀州宜任亲贤，翼请他役效命。
垂乃用为建武将军、河间太守、尚书左丞，皆有声称。
卒于赵郡内史。
渊性贞素，言行可复，博览经书，长于《易》筮。
出为薄丘令，诛剪奸猾，盗贼肃清。
入为尚书吏部郎。
渊明解制度，多识旧事，与尚书崔玄伯参定朝仪、律令、音乐，及军国文记诏策，多渊所为。
从征平阳，以功赐爵汉昌子，改下博子，加中垒将军。
太祖诏渊撰国记，渊造十余卷，惟次年月起居行事而已，未有体例。
渊谨于朝事，未尝忤旨。
其从父弟晖为尚书郎，凶侠好奇，与定陵侯和跋厚善。
跋有罪诛，其子弟奔长安，或告晖将送出之。
由是太祖疑渊知情，遂赐渊死，既而恨之。
时人咸愍惜焉。
子颖，袭爵。
为太学生，稍迁中书侍郎。
世祖诏太常崔浩集诸文学，撰述国书，颍与浩弟览等俱参著作事。
驾幸漠南，高车莫弗库若干率骑数万余，驱鹿百余万，诣行在所。
诏颖为文，铭于漠南，以纪功德。
兼散骑常侍，使于刘义隆。
进爵为侯，加龙骧将军。
延和三年，从征胡贼白龙。
谥曰文恭。
子怡，袭爵。
官至荆州刺史、假宁南将军。
赐爵南阳公。
长子良奴，袭爵。
良奴弟侍，高祖赐名述。
历吏职，以贞谨见称。
迁中大夫，守廷尉少卿。
出为建忠将军、齐州刺史。
初改置百官，始重公府元佐。
时太傅元丕出为并州刺史，以述为太傅长史，带太原太守。
寻徵为司空长史，卒官。
诏赐钱十万、布五十匹，谥曰贞。
长子纂，奉朝请，累迁中散大夫。
纂弟献，奉朝请、司空西阁祭酒、员外常侍、河阴令。
寻迁镇远将军、谏议大夫。
肃宗末，除冠军将军、颍州刺史。
建义初，闻尔朱荣入洛，朝士见害，遂奔萧衍。
怡弟宗庆，以中书学生，入为中散。
稍迁尚书，加散骑常侍，赐爵定安侯。
转典南部。
宗庆在南部积年，多所敷奏，州镇惮之，号为称职。
进爵南阳公，除安南将军、泾州刺史，徙赵郡公。
宗庆在州，为民所讼，虽讯鞫获情，上下大不相得。
转徐州刺史，仍本将军。
未几，坐妻韩巫蛊，伏诛。
宗庆子伯忻，与父俱死。
伯忻子俨，逃越得免。
卒，赠镇南将军、荆州刺史。
颖弟权，从世祖征伐，官至龙骧将军、豫州刺史，赐爵新野侯。
从征蠕蠕，坐法死。
弟颢，卒于中书侍郎。
卒，赠员外散骑常侍。
子羡，历中书学生、侍御史，以明谨见知。
出为齐州武昌王征虏长史。
后李元护之为齐州，仍为长史，带东魏郡太守。
在治十年，经三刺史，以清勤著称。
齐人怀其恩德，号曰良二千石。
及代还，大受民故送遗，颇以此为损。
中山王英攻义阳，羡为车司。
罢，除谏议大夫，兼给事黄门侍郎，副侍中游肇为畿内大使。
后行货于录尚书、北海王详，转大司农少卿。
出行荆州事，转征虏将军、郢州刺史，镇义阳。
在州锐于聚敛。
又纳贿于忠，徵为给事黄门侍郎。
寻加后将军、河南尹，黄门如故。
未拜，而灵太后临朝，以元昭为河南尹，羡仍黄门，加平南将军。
羡以义阳军司之勋，封安阳县开国子，邑三百户。
羡曲附左右，故获封焉。
时幽、瀛、沧、冀大水，频经寇难，民饥。
诏羡兼尚书、假散骑常侍，持节诣州，随方赈恤，多有所济。
神龟初，发疽卒，年五十四。
诏赙帛三百匹、朝服一袭，赠镇东将军、青州刺史，谥曰恭。
长子跻，字伯升，颇有意尚。
秘书郎。
朝议以羡本不合山河之赏，故不许跻袭。
跻诉讼久之，始听绍封。
稍迁前将军、太中大夫、梁州开府长史。
与刺史元罗同陷萧衍，卒于江南。
子孝绪，元象中，以跻柩还国。
兴和中，袭爵。
进号冠军将军，赐爵昌国侯。
为政清简，有威惠。
子恭伯，右光禄大夫。
史臣曰：为国驭民，莫不文武兼运。
燕凤以博识多闻，昭成致礼，和邻存国，贤之效欤许谦才术俱美，驰骋艰难之日，观几独劝，事契冥符。
张衮以才策见知，早蒙恩遇，时无宽政，斯言贻咎。
玄伯世家隽伟，仍属权舆，总机任重，守正成务，礼从清庙，不亦宜乎？
宽模俱能见几而动，道固穷而委质。
穆崇，代人也。
其先世效节于神元、桓、穆之时。
崇机捷便辟，少以盗窃为事。
太祖之居独孤部，崇常往来奉给，时人无及者。
后刘显之谋逆也，平文皇帝外孙梁眷知之，密遣崇告太祖。
眷谓崇曰：显若知之问汝者，丈夫当死节，虽刀剑别割，勿泄也。
因以宠妻及所乘良马付崇曰：事觉，吾当以此自明。
崇来告难，太祖驰如贺兰部。
显果疑眷泄其谋，将囚之。
崇乃唱言曰：梁眷不顾恩义，奖显为逆，今我掠得其妻马，足以雪忿。
显闻而信之。
窟咄之难，崇外甥于桓等谋执太祖以应之，告崇曰：今窟咄已立，众咸归附，富贵不可失，愿舅图之。
太祖诛桓等，北逾阴山，复幸贺兰部。
崇甚见宠待。
太祖为魏王，拜崇征虏将军。
从平中原，赐爵历阳公，散骑常侍。
后迁太尉，加侍中，徙为安邑公。
又从征高车，大胜而还。
姚兴围洛阳，司马德宗将辛恭靖请救，太祖遣崇六千骑赴之。
未至，恭靖败，诏崇即镇野王，除豫州刺史，仍本将军。
徵为太尉，又徙宜都公。
天赐三年薨。
先是，卫王仪谋逆，崇豫焉，太祖惜其功而秘之。
及有司奏谥，太祖亲览谥法，至述义不克曰丁。太祖曰：此当矣。
进爵为公。
初，太祖避窟咄之难，遣崇还察人心。
崇夜至民中，留马与从者，乃微服入其营。
会有火光，为舂妾所识，贼皆惊起。
崇求从者不得，因匿于坑中，徐乃窃马奔走。
宿于大泽，有白狼向崇而号，崇乃觉悟，驰马随狼而走。
适去，贼党追者已至，遂得免难。
太祖异之，命崇立祀，子孙世奉焉。
太和中，追录功臣，以崇配飨。
崇长子遂留，历显官。
绍为后继。
以功赐爵富城公，加建忠将军，迁散骑常侍、内乘黄令、侍中。
卒，谥曰静。
子真，起家中散，转侍东宫，尚长城公主，拜驸马都尉。
后敕离婚，纳文明太后姊。
寻除南部尚书、侍中。
卒，谥曰宣。
高祖追思崇勋，令著作郎韩显宗与真撰定碑文，建于白登山。
真子泰，本名石洛，高祖赐名焉。
以功臣子孙，尚章武长公主，拜驸马都尉，典羽猎四曹事，赐爵冯翊侯。
出为镇南将军、洛州刺史。
例降为侯。
寻徵为右光禄大夫、尚书右仆射。
进征北将军。
初，文明太后幽高祖于别室，将谋黜废，泰切谏乃止。
高祖德之，锡以山河，宠待隆至。
泰自陈病久，乞为恆州，遂转陆叡为定州，以泰代焉。
泰不愿迁都，叡未及发而泰已至，遂潜相扇诱，图为叛。
颐不从，伪许以安之，密表其事。
高祖乃遣任城王澄率并肆兵以讨之。
澄先遣治书侍御史李焕单车入代，出其不意，泰等惊骇，计无所出。
焕晓谕逆徒，示以祸福，于是凶党离心，莫为之用。
泰自度必败，乃率麾下数百人攻焕郭门，冀以一捷。不克，单马走出城西，为人擒送。
高祖幸代，亲见罪人，问其反状，泰等伏诛。
子伯智，八岁侍学东宫，十岁拜太子洗马、散骑侍郎。
尚饶阳公主，拜驸马都尉。
子喈。
徙凉州，后乃得还。
为太尉参军事。
子容，武定中，汲郡太守。
乙九弟忸头，侍中、北部尚书。
卒，赠司空公，谥曰敬。
赠征西将军、雍州刺史，谥曰昭。
子韶，字伏兴，员外散骑侍郎、代郡太守、征东将军、金紫光禄大夫。
卒，赠使持节、都督冀相殷三州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史，谥曰文。
子遵伯，幽州司马。
遂留弟观，字闼拔，袭崇爵。
少以文艺知名，选充内侍，太祖器之。
太宗即位，为左卫将军，绾门下中书，出纳诏命。
及访旧事，未尝有所遗漏，太宗奇之。
尚宜阳公主，拜附马都尉，稍迁太尉。
世祖之监国，观为右弼，出则统摄朝政，入则应对左右，事无巨细，皆关决焉。
终日怡怡，无愠喜之色。
劳谦善诱，不以富贵骄人。
泰常八年，暴疾薨于苑内，时年三十五。
太宗亲临其丧，悲恸左右。
赐以通身隐起金饰棺，丧礼一依安城王叔孙俊故事。
赠宜都王，谥曰文成。
世祖即位，每与群臣谈宴，未尝不叹惜殷勤，以为自泰常以来，佐命勋臣文武兼济无及之者，见称如此。
子寿，袭爵，少以父任选侍东宫。
尚乐陵公主，拜驸马都尉。
明敏有父风，世祖爱重之，擢为下大夫。
敷奏机辩，有声内外。
迁侍中、中书监，领南部尚书，进爵宜都王，加征东大将军。
寿辞曰：臣祖崇，先皇之世，属值艰危，幸天赞梁眷，诚心密告，故得效功前朝，流福于后。
昔陈平受赏，归功无知，今眷元勋未录，而臣独奕世受荣，岂惟仰愧古贤，抑亦有亏国典。
乃求眷后，得其孙，赐爵郡公。
舆驾征凉州，命寿辅恭宗，总录要机，内外听焉。
行次云中，将济河，宴诸将于宫。
世祖谓寿曰：蠕蠕吴提与牧犍连和，今闻朕征凉州，必来犯塞，若伏兵漠南，殄之为易。
朕故留壮兵肥马，使卿辅佐太子。
收田既讫，便可分伏要害，以待虏至，引使深入，然后击之，擒之必矣。
凉州远，朕不得救。
卿若违朕指授，为虏侵害，朕还斩卿。
崔浩、李顺为证，非虚言也。
寿顿首受诏。
寿信卜筮之言，谓贼不来，竟不设备。
而吴提果至，侵及善无，京师大骇。
寿不知所为，欲筑西郭门，请恭宗避保南山。
惠太后不听，乃止。
遣司空长孙道生等击走之。
世祖还，以无大损伤，故不追咎。
恭宗监国，寿与崔浩等辅政，人皆敬浩，寿独凌之。
又自恃位任，以为人莫己及。
谓其子师曰：但令吾兒及我，亦足胜人，不须苦教之。
遇诸父兄弟有如仆隶，夫妻并坐共食，而令诸父馂余。
其自矜无礼如此，为时人所鄙笑。
真君八年薨。
赠太尉，谥曰文宣。
子平国，袭爵。
正平元年卒。
子伏干，袭爵。
尚济北公主，拜驸马都尉。
和平二年卒，谥曰康。
伏干弟罴，袭爵。
又附虎牢镇将，频以不法致罪。
高祖以其贵臣世胄，顾念之。
转征东将军、吐京镇将。
罴赏善罚恶，深自克励。
时西河胡叛，罴欲讨之，而离石都将郭洛头拒违不从。
罴遂上表自劾，以威不摄下，请就刑戮。
高祖乃免洛头官。
山胡刘什婆寇掠郡县，罴讨灭之。
自是部内肃然，莫不敬惮。
后改京洋镇为汾州，仍以罴为刺史。
前吐京太守刘升，在郡甚有威惠，限满还都，胡民八百余人诣罴请之。
前定阳令吴平仁亦有恩信，户增数倍。
罴以吏民怀之，并为表请。
高祖从焉。
罴既频荐升等，所部守令，咸自砥砺，威化大行，百姓安之。
州民李轨、郭及祖等七百余人，诣阙颂罴恩德。
高祖以罴政和民悦，增秩延限。
又除镇北将军、燕州刺史，镇广宁。
寻迁都督夏州、高平镇诸军事，本将军，夏州刺史，镇统万。
又除侍中、中书监。
穆泰之反，罴与潜通，赦后事发，削封为民。
卒于家。
世宗时，追赠镇北将军、恆州刺史。
子建，字晚兴，性通率，颇好文史。
起家秘书郎，稍迁直阁将军，兼武卫。
建妻尔朱荣之妹，建常依附荣。
荣入洛之后，除镇东将军、金紫光禄大夫、征北将军，封济北郡开国公。
元晔之立，建兼尚书右仆射，俄转侍中、骠骑大将军。
天平中，坐事自杀于五原城北。
子千牙，武定中，开府祭酒。
建弟衍，字进兴。
解褐员外郎，封新兴县开国子，稍迁通直常侍，行云州事。
罴弟亮，字幼辅，初字老生，早有风度。
显祖时，起家为侍御中散。
尚中山长公主，拜驸马都尉，封赵郡王，加侍中、征南大将军。
徙封长乐王。
高祖初，除使持节、秦州刺史。
又迁使持节、征西大将军、西戎校尉、敦煌镇都大将。
政尚宽简，赈恤穷乏。
被徵还朝，百姓追思之。
除都督秦梁益三州诸军事、征南大将军、领护西戎校尉、仇池镇将。
时宕昌王梁弥机死，子弥博立，为吐谷浑所逼，来奔仇池。
亮以弥机蕃款素著，矜其亡灭；
弥博凶悖，氐羌所弃；
弥机兄子弥承，戎民归乐，表请纳之。
高祖毕从焉。
于是率骑三万，次于龙鹄，击走吐谷浑，立弥承而还。
是时，阶陵比谷羌董耕奴、斯卑等率众数千人，寇仇池，屯于阳遐岭，亮副将杨灵珍率骑击走之。
氐豪杨卜，自延兴以来，从军征伐，二十一战，前来镇将，抑而不闻。
亮表卜为广业太守，豪右咸悦，境内大安。
徵为侍中、尚书右仆射。
于时，复置司州。
高祖曰：司州始立，未有僚吏，须立中正，以定选举。
然中正之任，必须德望兼资者。
世祖时，崔浩为冀州中正，长孙嵩为司州中正，可谓得人。
公卿等宜自相推举，必令称允。
尚书陆睿举亮为司州大中正。
时萧赜遣将陈显达攻陷醴阳，加亮使持节，征南大将军，都督怀、洛、南、北豫、徐、兗六州诸军事以讨之。
显达遁走，乃还。
寻迁司空，参议律令。
例降爵为公。
时文明太后崩，已过期月，高祖毁瘠犹甚。
亮表曰：王者居极，至尊至重，父天母地，怀柔百灵。
是以古先哲王，制礼成务。
施政立治，必顺天而后动；
宣宪垂范，必依典而后行。
用能四时不忒，阴阳和暢。
若有过举，咎徵必集。
故大舜至慕，事在纳麓之前；
孔子至圣，丧无过瘠之纪。
尧书稽古之美，不录在服之痛；
《礼》备诸侯之丧，而无天子之式。
虽有上达之言，未见居丧之典。
然则位重者为世以屈己，居圣者达命以忘情。
伏惟陛下至德参二仪，惠泽覃河海，宣礼明刑，动遵古式。
以至孝之痛，服期年之丧，练事既阕，号慕如始。
统重极之尊，同众庶之制，废越绋之大敬，阙宗祀之旧轨。
诚由文明太皇太后圣略超古，惠训深至，欲报之德，昊天罔极。比之前代，戚为过甚。
陛下既为天地所子，又为万民父母。
子过哀，父则为之惨悴；
父过戚，子则为之忧伤。
近蒙接见，咫尺旒冕，圣容哀毁，骇感无止，况神祗至灵，而不久亏和气，微致风旱者哉？
《书》称：一人有庆，兆民赖之。今一人过哀，黎元焉系？
百姓何仰而不忧，嘉禾何由而播殖？
愿陛下上承金册遗训，下称亿兆之心，时袭轻服，数御常膳，修崇郊祠，垂惠咸秩；舆驾时动，以释忧烦；
则休徵可致，嘉应必臻，礼教并宣，孝慈兼备，普天蒙赖，含生幸甚。
诏曰：苟孝悌之至，无所不通。
今飘风亢旱，时雨不降，实由诚慕未浓，幽显无感也。
所言过哀之咎，谅为未衷，省启以增悲愧。
寻领太子太傅。
时将建太极殿，引见群臣于太华殿，高祖曰：朕仰遵先意，将营殿宇，役夫既至，兴功有日。
今欲徙居永乐，以避嚣埃。
土木虽复无心，毁之能不凄怆。
此殿乃高宗所制，爰历显祖，逮朕冲年，受位于此。
但事来夺情，将有改制，仰惟畴昔，惟深悲感。
亮稽首对曰：臣闻稽之卜筮，载自典经，占以决疑，古今攸尚。
兴建之功，事在不易，愿陛下讯之蓍龟，以定可否。
又去岁役作，为功甚多，太庙明堂，一年便就。
若仍岁频兴，恐民力凋弊。
且材干新伐，为功不固，愿得逾年，小康百姓。
高祖曰：若终不为，可如卿言。
后必为之，逾年何益？
朕远览前王，无不兴造。
故有周创业，经建灵台；
洪汉受终，未央是作。
草创之初，犹尚若此，况朕承累圣之运，属太平之基。
且今八表清晏，年谷又登，爰及此时，以就大功。
人生定分，修短命也，蓍蔡虽智，其如之何？
当委之大分，岂假卜筮？
遂移御永乐宫。
后高祖临朝堂，谓亮曰：三代之礼，日出视朝。自汉魏以降，礼仪渐杀。
《晋令》有朔望集公卿于朝堂而论政事，亦无天子亲临之文。
今因卿等日中之集，中前则卿等自论政事，中后与卿等共议可否。
遂命读奏案，高祖亲自决之。
又谓亮曰：徐州表给归化人禀。
王者民之父母，诚宜许之。
但今荆扬不宾，书轨未一，方欲亲御六师，问罪江介。
计万户投化，岁食百万，若听其给也，则蕃储虚竭。
虽得户千万，犹未成一同。
且欲随贫赈恤，卿意何如？
亮对曰：所存远大，实如圣旨。
及车驾南迁，迁武卫大将军，以本官董摄中军事。
高祖南伐，以亮录尚书事，留镇洛阳。
后高祖将自小平泛舟幸石济，亮谏曰：臣闻垂堂之诲，振古成规，于安思危，著于《周易》。
是以凭险弗防，没而不吊。
匹夫之贱，犹不自轻，况万乘之尊，含生所仰，而可忽乎是故处则深宫广厦，行则万骑千乘。
昔汉帝欲乘舟渡渭，广德将以首血污车轮，帝乃感而就桥。
夫一渡小水，犹尚若斯，况洪河浩汗，有不测之虑。
且车乘由人，犹有奔逸致败之害，况水之缓急，非人所制，脱难出虑表，其如宗庙何高祖曰：司空言是也。
及亮兄罴预穆泰反事，亮以府事付司马慕容契，上表自劾。
高祖优诏不许，还令摄事。
亮频烦固请，久乃许之。
寻除使持节、征北大将军、开府、仪同三司、冀州刺史。
徙封顿丘郡开国公，食邑五百户，以绍崇爵。
世宗即位，迁定州刺史，寻除骠骑大将军、尚书令，俄转司空公。
景明三年薨，时年五十二。
给东园温明秘器、朝服一具、衣一袭，钱四十万、布七百匹、蜡二百斤。
世宗亲临小敛。
赠太尉公，领司州牧，谥曰匡。
子绍，字永业。
九岁除员外郎，侍学东宫，转太子舍人。
十一尚琅邪长公主，拜驸马都尉、散骑侍郎、领京兆王愉文学。
世宗初，通直散骑常侍、高阳王雍友。
遭父忧，诏起袭爵，散骑常侍，领主衣都统。
寻除使持节、都督冀瀛二州诸军事、本将军、冀州刺史，以母老固辞，忤旨免官。
除中书令，转七兵尚书，徙殿中尚书。
遭所生忧免，居丧以孝闻。
又除卫大将军、左光禄大夫、中书监，复为侍中，领本邑中正。
绍无他才能，而资性方重，罕接宾客，希造人门。
领军元叉当权熏灼，曾往候绍，绍迎送下阶而已，时人叹尚之。
及灵太后欲黜叉，犹豫未决，绍赞成之。
以功加特进，又拜其次子岩为给事中。
寻加仪同三司，领左右。
时侍中元顺与绍同直，顺尝因醉入其寝所。
绍拥被而起，正色让顺曰：身二十年侍中，与卿先君亟连职事，纵卿后进，何宜相排突也遂谢事还家。
诏喻久乃起。
除车骑大将军、开府、定州刺史，固辞不拜。
又除侍中，托疾未起。
河阴之役，故得免害。
庄帝立，尔朱荣遣人徵之。
绍以为必死，哭辞家庙。
及往见荣于邙山，捧手不拜。
荣亦矫意礼之，顾谓人曰：穆绍不虚大家兒。
车驾入宫，寻授尚书令、司空公，进爵为王，给班剑四十人，仍加侍中。
时河南尹李奖往诣绍。
绍又恃封邑，是奖国主，待之不为动膝。
奖惮其位望，臻拜而还。
议者两讥焉。
尔朱荣之讨葛荣也，诏上党王天穆为前锋，次于怀县；
司徒公杨椿为右军；
未发，会擒葛荣乃止。
未几，降王复本爵。
元颢入洛，以绍为兗州刺史。
行达东郡，颢败而反。
普泰元年，除都督青齐兗光四州诸军事、骠骑大将军、开府、青州刺史。
未行，其年九月薨，时年五十二。
赠侍中、都督冀相殷三州诸军事、大将军、尚书令、太保、冀州刺史，谥曰文献。
起家通直郎，再迁散骑常侍。
袭爵，转镇东将军、光禄少卿。
兴和中卒，赠都督冀沧二州诸军事、征东将军、冀州刺史。
子岩，武定中，司徒谘议参军。
相国弟正国，尚长乐公主，拜驸马都尉。
子平城，早卒。
高祖时，始平公主薨于宫，追赠平城驸马都尉，与公主合葬。
平城弟长城，司徒左长史。
子世恭，武定中，朱衣直阁。
长城弟彧，符玺郎中。
正国弟应国，征西将军、张掖公。
子度孤，袭爵。
子清休，颇有将略。
出为骠骑大将军、夏州刺史。
子铁槌，秘书郎。
为乙浑所杀，追赠征虏将军。
子吐万，袭爵。
襄城镇将。
子金宝，秘书郎。
寿弟伏真，高宗世，稍迁尚书，赐爵任城侯。
出为兗州刺史、假宁东将军、濮阳公。
子常贵，南阳太守。
伏真弟多侯，历位殿中给事、左将军，赐爵长宁子。
迁司卫监。
高宗崩，乙浑专权。
时司徒陆丽在代郡温汤疗病，浑忌之，遣多侯追丽。
多侯谓丽曰：浑有无君之心，大王众所望也，去必危，宜徐归而图之。
丽不从，遂为浑所杀。多侯亦见杀。
谥曰烈。
子胡兒袭爵。
观弟翰，平原镇将、西海王。
子龙仁，袭爵，降为公。
子丰国，袭爵。
丰国弟子弼，有风格，善自位置。
涉猎经史，与长孙稚、陆希道等齐名于世。矜己陵物，颇以损焉。
高祖初定氏族，欲以弼为国子助教。
弼辞曰：先臣以来，蒙恩累世，比校徒流，实用惭屈。
高祖曰：朕欲敦厉胄子，故屈卿先之。
白玉投泥，岂能相污？
弼曰：既遇明时，耻沉泥滓。
会司州牧、咸阳王禧入，高祖谓禧曰：朕与卿作州都，举一主簿。
即命弼谒之。
因为高祖所知。
舆驾南征，特敕随从。
世宗初，除尚书郎，以选为广平王怀国郎中令。
数有匡谏之益。
除中书舍人，转司州治中、别驾，历任有称。
肃宗时，河州羌却铁忽反，敕兼黄门，慰喻忽。
以功加前将军，赐以钱帛。
寻以本将军行扬州事，追拜平西将军、华州刺史。
卒于州，时年五十一。
赠使持节、征北将军、定州刺史，谥曰懿。
子季齐，释褐司徒参军事、开府骑兵参军。
翰弟顗，忠谨有材力。
太宗时为中散，转侍御郎。
从世祖征赫连昌，勇冠一时，世祖嘉之。
迁侍辇郎、殿中将军，赐爵泥阳子。
从征和龙，功超诸将，拜司卫监，加龙骧将军，进爵长乐侯。
曾从世祖田于崞山，有虎突出，顗搏而获之。
世祖叹曰：《诗》所谓有力如虎，顗乃过之？
后从驾西征白龙，北讨蠕蠕，以功加散骑常侍、镇北将军，进爵建安公。
出为北镇都将，徵拜殿中尚书。
出镇凉州，所在著称。
还加散骑常侍，领太仓尚书。
高宗时，为征西大将军、督诸军事，西征吐谷浑，出南道。
坐击贼不进，免官爵徙边。
高祖又以顗著勋前朝，徵为内都大官。
天安元年卒。
赠征西大将军、建安王，谥曰康。
子寄生，袭。
寄生弟栗，凉州镇将、安南公。
子祁，字愿德。
栗弟泥乾，为羽林中郎，赐爵临安男。
后稍历显职，除冀州刺史，假安南将军、钜鹿公。
子浑，袭爵。
秘中书散。
子令宣，通直常侍。
崇宗人丑善，太祖初，率部归附，与崇同心戮力，御侮左右。
从征窟咄、刘显，破平之。
又从击贺兰部，平库莫奚。
拜天部大人，居于东蕃。
子莫提，从平中原，为中山太守。
除宁南将军、相州刺史，假阳陵侯。
子吐，太宗世，散骑常侍。
卒于侍中、镇东将军。
子敦，辅国将军、西部都将。
赐爵富平子。
子纯，袭爵。
高祖时，右卫将军，寻除右将军、河州刺史。
卒，赠镇北将军、并州刺史。
子盛，袭爵。
直阁将军。
盛弟裕，辅国将军、中散大夫。
裕子礼，东牟太守。
礼弟略，武定末，魏尹丞。
纯弟鑖，历东宫庶子、汲郡太守。
肃宗世，除平北将军、并州刺史、金紫光禄大夫。
在公以威猛见称。
卒时年七十四，赠散骑常侍、征东将军、相州刺史，谥曰安。
子显寿，长水校尉。
显寿弟显业，卒于散骑侍郎。
子子琳，举秀才，为安戎令，颇有吏干。
随长孙稚征蜀有功，除尚书屯田郎中。
出帝即位，以摄仪曹事，封高唐县开国男，邑二百户。
孝静初，镇东将军、司州别驾。
以占夺民田，免官爵。
久之，阿至罗国主副罗越居为蠕蠕所破，其子去宾来奔。
齐献武王奏去宾为安北将军、肆州刺史，封高车王，招慰夷虏；
表子琳为去宾长史，复其前封。
寻迁仪同开府长史、齐献武王丞相司马。
卒时年五十三，赠骠骑大将军、都官尚书、瀛州刺史。
子伯昱。
弟朏，武定中，开府中兵参军。
子琳弟良，字先德。
颇有民誉。
武定六年卒。
史臣曰：穆崇夙奉龙颜，早著诚节，遂膺宠眷，位极台鼎；
至乃身豫逆谋，卒蒙全护，明主之于劳臣，不亦厚矣从享庙庭，抑亦尚功之义。
观少当公辅之任，业器其优乎？
顗壮烈显达，亮宽厚致位，绍立虚简之操，弼有风格之名，世载不陨，青紫兼列，盛矣。
至于寿以贵终，罴止削废，人之无礼，为幸盖多。
王建，广宁人也。
祖姑为平文后，生昭成皇帝。
伯祖丰，以帝舅贵重。
丰子支，尚昭成女，甚见亲待。
建少尚公主。
登国初，为外朝大人，与和跋等十三人迭典庶事，参与计谋。
太祖幸濡源，遣建使慕容垂，辞色高亢，垂壮之。
还为左大夫。
建兄回，诸子多不顺法，建具以状闻，回父子伏诛。
其谨直如此。
破二十余部，以功赐奴婢数十口，杂畜数千。
从征卫辰，破之，赐僮隶五千户，为中部大人。
从破慕容宝于参合陂。
太祖乘胜将席卷南夏，于是简择俘众，有才能者留之，其余欲悉给衣粮遣归，令中州之民咸知恩德。
乃召群臣议之。
建曰：慕容覆败于此，国内虚空，图之为易。
且纵敌生患，不如杀之。
太祖谓诸将曰：若从建言，吾恐后南人创乂，绝其向化之心，非伐罪吊民之义。
诸将咸以建言为然，建又固执，乃坑之。
太祖既而悔焉。
后从征慕容宝，拜冠军将军。
并州既平，车驾东出井陉，命建率五万骑先驱启路。
车驾次常山，诸郡皆降，惟中山、鄴、信都三城不下。
乃遣卫王仪南攻鄴，建攻信都，众各五万。
建等攻城六十余日不能克，士卒多伤。
太祖乃自中山幸信都，慕容宝冀州刺史慕容凤夜逾城走，信都降。
车驾幸钜鹿，破慕容宝于柏肆坞，遂进围中山。
宝弃城走和龙，城内无主，百姓惶恐，东门不闭。
太祖将夜入乘城，据守其门。
建贪而无谋，意在虏获，恐士卒肆掠，盗乱府库，请俟天明，太祖乃止。
是夜，徒河人共立慕容晋麟为主，遂闭门固守。
太祖乃悉众攻之，连日不拔。
使人登巢车临城，招其众曰：慕容宝捐城奔走，汝曹百姓将为谁守？
何不识天命，取死亡也？
皆曰：群小无知，但复恐如参合之众，故求全月日之命耳。
太祖闻之，顾视建而唾其面。
中山平，赐建爵濮阳公。
乌丸库侲宫鸣聚党为寇，诏建讨平之。
迁太仆，徙为真定公，加散骑常侍，冀青二州刺史。
初，建兄豆居以建功赐爵即丘候，无子，建以子斤袭兄爵。
太守初，给事中，任职用事。
转大长秋。
世祖征赫连昌，遣斤部造攻具。
进爵淮南公，加平北将军。
时并州胡酋田卜谋反诛，余众不安，遣斤镇虑虒以抚慰之。
刘义隆遣将到彦之寇河南，世祖西征赫连定，以斤为卫兵将军，镇蒲坂。
关陇平，斤徙镇长安，假节，镇西将军。
斤遂骄矜，不顺法度，信用左右，调役百姓，民不堪之，南奔汉川者数千家。
而委罪于雍州刺史阳文祖、秦州刺史任延明。
世祖召问二人，各以状对。
世祖知为斤所诬，遣宜阳公伏树覆按虚实，得数十事。
建孙度，太宗时为虎牢镇监军。
世祖即位，徵拜殿中给事，迁尚书。
从征赫连昌，讨蠕蠕，并有功，赐爵济阳公，加散骑常侍，平南将军。
诏度率五千骑与叔孙建合击刘义隆兗州刺史竺灵秀于湖陆，大破之。
世为酋帅。
子安都，袭，降爵为侯。
世祖拜为太子庶子，出为鄯善镇将。
卒，子买得袭。
建曾孙树，以善射有宠于显祖，为内侍长。
稍迁尚书，赐爵历阳侯，加龙骧将军、员外常侍。
出为平西将军、泾州刺史。
安同，辽东胡人也。
其先祖曰世高，汉时以安息王侍子入洛。
历魏至晋，避乱辽东，遂家焉。
父屈，仕慕容暐，为殿中郎将。
苻坚灭暐，屈友人公孙眷之妹没入苻氏宫，出赐刘库仁为妻。
库仁贵宠之。
同因随眷商贩，见太祖有济世之才，遂留奉侍。
性端严明惠，好长者之言。
登国初，太祖征兵于慕容垂，事在《窟咄传》。
同频使称旨，遂见宠异，以为外朝大人，与和跋等出入禁中，迭典庶事。
太祖班赐功臣，同以使功居多，赐以妻妾及隶户三十，马二匹，羊五十口，加广武将军。
从征姚平于柴壁，姚兴悉众救平，太祖乃增筑重围以拒兴。
同进计曰：臣受遣诣绛督租，见汾东有蒙坑，东西三百余里，径路不通。
姚兴来，必从汾西，乘高临下，直至柴壁。
如此，则寇内外势接，重围难固，不可制也。
宜截汾曲为南北浮桥，乘西岸筑围。
西围既固，贼至无所施其智力矣。
兴果视平屠灭而不能救。
以谋功，赐爵北新侯，加安远将军。
诏同送姚兴将越骑校尉唐小方等于长安。
清河王绍之乱，太宗在外，使夜告同，令收合百工伎巧，众皆响应奉迎。
太宗即位，命同与南平公长孙嵩并理民讼。
又诏与肥如侯贺护持节循察并定二州及诸山居杂胡、丁零，宣诏抚慰，问其疾苦，纠举守宰不法。
同至并州，表曰：窃见并州所部守宰，多不奉法。
又刺史擅用御府针工古彤为晋阳令，交通财贿，共为奸利。
请案律治罪。
同东出井陉，至钜鹿，发众四户一人，欲治大岭山，通天门关；又筑坞于宋子，以镇静郡县。
护疾同得众心，因此使人告同筑城聚众，欲图大事。
太宗以同擅徵发于外，槛车徵还，召群官议其罪。
皆曰：同擅兴事役，劳扰百姓，宜应穷治，以肃来犯。
太宗以同虽专命，而本在为公，意无不善，释之。
世祖监国，临朝听政，以同为左辅。
太宗征河南，拜同右光禄大夫。
世祖出镇北境，同与安定王弥留镇京师。
世祖即位，进爵高阳公，拜光禄勋。
寻除征东大将军，冀青二州刺史。
同长子屈，太宗时典太仓事，盗官粳米数石，欲以养亲。
太宗嘉而恕之，遂诏长给同粳米。
同在官明察，长于校练，家法修整，为世所称。
及在冀州，年老，颇殖财货，大兴寺塔，为百姓所苦。
神二年卒。
追赠高阳王，谥曰恭惠。
屈子阳烈，散骑侍郎，赐爵北新子。
屈弟原，雅性矜严，沉勇多智略。
太宗时为猎郎，出监云中军事。
时赫连屈丐犯河西，原以数十骑击之，杀十余人。
太宗以原轻敌，违节度，加其罪责。
然知原骁勇，遂任以为将，镇守云中。
宽和爱下，甚得众心。
蠕蠕屡犯塞，原辄摧破之。
以功赐爵武原侯，加鲁兵将军。
世祖即位，徵拜驾部尚书。
分军五道并进，大檀惊骇北循。
迁尚书左仆射、河间公，加侍中、征南大将军。
从征赫连昌，入其城而还。
车驾北伐，蠕蠕循走。
世祖闻东部高车在巳尼陂，人畜甚众，将遣袭之。
诸将皆以为难，世祖不从。
遣原与侍中古弼率万骑讨之，大获而还。
车驾征昌黎，原与建宁王崇屯于漠南以备蠕蠕。
原在朝无所比周，然恃宠骄恣，多所排抑。
为子求襄城公庐鲁元女，鲁元不许。
原告其罪状，事相连逮，历时不决。
原惧不胜，遂谋为逆，事泄伏诛。
临刑上疏曰：臣闻圣不独明而治，鼎不单足而立，是以荧火之光，犹增日月之曜。
先臣同，往因圣运，归身太祖，竭诚戮力，立效于险难之中。
臣以顽暗，忝备股肱。
陛下恩育，委以朝政，思展微诚，仰报恩泽，而鲁元奸妄，构成贝锦，天威遂加，合门俱戮。
但鲁元外类忠贞，内怀奸诈，而陛下任以腹心，恐衅发肘腋。
臣与鲁元生为怨人，死为雠鬼，非以私故，谤毁鲁元。
后吐京胡反，以大千为都将讨平之。
原弟颉，颉弟聪，为内侍。
聪弟蕯，为龙骧将军，给事黄门侍郎，赐爵广宗侯。
原兄弟外节俭，而内实积聚，及诛后，籍其财至数万。
颉，辩慧多策略，最有父风。
太宗初，为内侍长，令察举百僚。
纠刺奸慝，无所回避。
尝告其父阴事，太宗以为忠，特亲宠之。
宜城王奚斤，自长安追击赫连昌，至于安定，颉为监军侍御史。
斤以马多疫死，士众乏粮，乃深垒自固。
遣太仆丘堆等督租于民间，为昌所败。
昌遂骄矜，日来侵掠，刍牧者不得出，士卒患之。
颉进计曰：本奉诏诛贼，今乃退守穷城，若不为贼杀，当以法诛。
进退安有生路？
而王公诸将，晏然无谋，将何以报恩塞责？
斤曰：今若出战，则马力不足，以步击骑，终无捷理。
当须京师救骑至，然后步陈击于内，骑兵袭其外。
所谓万全之计也。
颉曰：今猛寇游逸于外，而吾等兵疲力屈，士有饥色，不一决战，则死在旦夕，何救兵之可待也等死，当战死，宁可坐受困乎？
颉曰：今兵虽无马，但将帅所乘，足得二百骑。
颉请募壮勇出击之，就不能破，可以折其锐。
且昌狷而无谋，每好挑战，众皆识之。
若伏兵奄击，昌可擒也。
斤犹难之。
颉乃阴与尉眷等谋，选骑待焉。
昌来攻垒，颉出应之。
昌于陈前自接战，军士识昌，争往赴之，会天大风扬尘，昼昏，众乱，昌退。
颉等追击，昌马蹶而坠，颉擒昌，送于京师。
从讨赫连昌，乘胜追贼。
赐爵西平公，代堆统摄诸军。
斤耻功不在已，轻追昌弟于平凉，败绩。
定将复入长安，诏颉镇蒲坂以拒之。
刘义隆遣将到彦之率众寇河南，以援赫连定。
世祖以兵少，乃摄河南三镇北渡。
彦之遂列守南岸，至于衡关。
世祖西征赫连定，以颉为冠军将军，督诸军击彦之。
彦之遣将姚纵夫渡河攻冶坂，颉督诸军击之，斩首三千余级，投水者甚众。
遂济河，攻洛阳，拔之，擒义隆将二十余人，斩首五千级。
进攻虎牢，虎牢溃，义隆司州刺史尹冲坠城死。
又与琅邪王司马楚之平滑台，擒义隆将朱修之、李元德及东郡太守申谟，俘获万余人。
归葬京师。
神四年卒。
赠征南大将军、仪同三司、进爵为王，谥曰襄。
颉为将，善绥士众，及卒，义隆士卒降者，无不叹息。
国弟难，有巧思。
阳平王杜超督诸将击刘义隆，难参征南军事，以功表为清河太守。
世祖时，诸将频征和龙，皆以难为长史。
凿山堙谷，省力兼功。
从驾南征，造浮桥于河，以功赐爵清河子。
子平城，袭爵。
坐事死。
楼伏连，代人也。
伏连忠厚有器量，年十三，袭父位，领部落。
太祖初，从破贺兰部。
又从平中山，为太守，斩逆贼张翘。
从征姚平于柴壁，以功赐爵安邑侯。
伏连招诱西河胡曹成等七十余人，袭杀赫连屈孑吐京护军及其守士三百余人，并擒叛胡阿度支等二百余家。
太宗嘉之，拜成等将军，赐爵列侯。
徵伏连为内都大官。
世祖即位，进为广陵公，转卫尉，徙光禄勋。
世祖征蠕蠕，伏连留镇京师，进爵为王，加平南大将军。
又除假节，督河西诸军，镇西大将军，出镇统万。
真君十年薨。谥曰恭王。
子真，袭，降爵为公。
从世祖征伐有功，官至散骑常侍，尚书，安北将军。
从征凉州，还，卒于路。
徙为湘东公。
子干，袭，降爵为侯。
真次弟大拔，历位尚书、散骑常侍、征西将军，赐爵永平侯。
高祖初，为中都大官。
卒，赠平东将军、定州刺史，谥曰康。
子禀，字法生，袭。
拜太子宫门大夫，稍迁赵郡太守。
更满还京，除冠军将军，城门校尉。
出为征虏将军，平城镇将。
迁朔州刺史，仍本将军。
入为卫尉少卿。
卒，年五十八。
赠抚军将军、恆州刺史。
子贵宗，武定中，伏波将军、开府水曹参军。
从征平凉有功，赐爵霸城男，加虎威将军。
后迁三郎幢将。
高祖初，以其子毅贵，追赠安东将军，冀州刺史，阳平公，谥曰定。
毅，历位内外，稍迁殿中尚书，散骑常侍，赐爵常山公，加安南将军。
迁尚书右仆射。
以擒反人梁众保，加侍中，本官如故。
后例降为侯。
出除使持节，镇东将军，定州刺史。
时太极殿成，将行考室之礼，引集群臣，而雪不克飨。
高祖曰：朕经始正殿，功构初成，将集百僚，考行大礼。
然同云仍结，霏雪骤零，将由寡昧，末能仰答天心，此之不德，咎竟焉在？
卿等宜各陈所怀，以匡不逮。
毅稽首对曰：雪霜风雨，天地之常;夏霖冬霰，四时恆节。
今隆冬雪降，固是其时。
又《礼》云：雨沾服失容，则废，礼自古而然，不足为异。
高祖曰：昔刘秀将济，呼沱为之冰合。
但朕德谢古人，不能仰感天意故也。
后转都督凉河二州、鄯善镇诸军事、凉州刺史。
车驾南伐，毅表谏曰：伏承六军云动，问罪荆扬，吊民淮表，一同瓯越。
但臣愚见，私窃末安。
京邑新迁，百姓易业，公私草创，生途索然。
天道悠长，宜遵养时晦，愿抑赫斯，以待后日。
诏曰：时不自来，因人则合。
今年人事，殊非昔岁。
守株之唱，便可停也。
阳九利涉，岂卿所知也？
太和二十一年卒。
赐钱二十万，布二百匹。
丘堆，代人也。
美容仪，以忠谨亲侍。
太宗即位，拾遗左右，稍迁散骑常侍。
刘裕溯河西伐，诏堆与建自河内次枋头以备寇盗。
姚泓既灭，堆留镇并州。
赫连屈孑遣三千骑寇河西，堆自并州与游击将军王洛生击走之。
以功赐爵为侯。
世祖监国临朝，堆与太尉穆观等为右弼。
徙为太仆。
世祖征赫连昌，堆与常山王素督步兵三万人为后继。
昌战败南奔，世祖遣堆与宗正娥清率五千骑略地关右。
昌贰城守将坚守不下，堆与清攻拔之。
诏堆班师，宜城王奚斤表留堆等进平昌，许之。
堆、斤合军与昌相拒击。
士马乏粮，堆与义兵将军封礼督租于民间，士卒暴掠，为昌所袭，败绩。
堆将数百骑还城。
斤追击赫连定，留堆守辎重。
斤为定所擒，堆闻而弃甲走长安，复将高凉王礼弃守东走蒲坂。
世祖大怒，遣西平公安颉斩堆。
延和初，诏曰：堆，国之肺腑，勋著先朝，西征丧师，遂从军法。
国除祀绝，朕甚愍之。
可赐其子跋爵淮陵侯，加安远将军。
后征盖吴，战没。
子麟，袭爵。
历位驾部令。
出为瑕丘镇将，假平南将军，东海公。
迁东兗州刺史，卒官。
娥清，代人也。
少有将略，累著战功。
稍迁振威将军。
刘裕遣将朱超石寇平原，至畔城遁还。
清与长孙道生追之，至河，获其将杨丰。
还，拜给事黄门侍郎。
先是，徒河民散居三州，颇为民害。
诏清徙之平城。
清善绥抚，徙者如归。
太宗南巡幸鄴，以清为中领军将军，与宋兵将军周几等渡河略地。
至湖陆，高平民屯聚林薮，拒射官军，清等诛数千家，虏获万余口。
赐爵须昌侯。
清与几等遂镇枋头。
世祖初，清自枋头还京师，假征南将军，进为东平公。
蠕蠕大檀徙居漠南，清与平阳王长孙翰从东道出长川讨之，大获而还。
转宗正卿。
寻从征蠕蠕。
又从平统万，遂与奚斤追赫连昌至安定，与昌相持。
及安颉擒昌，昌弟定西走，斤追之。
清欲寻水而还，斤不从，遂与斤俱为定所擒。
世祖克平凉，乃得还。
后诏清镇并州，讨山胡白龙于西河，斩白龙父及其将帅，遂屠其城。
迁平东将军，与古弼等东讨冯文通。
以不急战，文通奔高丽，槛车徵，黜为门卒。
刘尼，代人也。
曾祖敦，有功于太祖，为方面大人。
父娄，冠军将军，卒赠并州刺史。
尼少壮健，有膂力，勇果善射，世祖见而善之，拜羽林中郎，赐爵昌国子，加振威将军。
宗爱既杀南安王余于东庙，秘之，惟尼知状。
尼劝爱立高宗。
爱自以负罪于景穆，闻而惊曰：君大痴人，皇孙若立，岂忘正平时事乎？
尼曰：若尔，今欲立谁？
爱曰：待还宫，擢诸王子贤者而立之。
尼惧其有变，密以状告殿中尚书源贺，贺时与尼俱典兵宿卫。
仍共南部尚书陆丽谋曰：宗爱既立南安，还复杀之。
今不能奉戴皇孙，以顺民望，社稷危矣。
丽曰：唯有密奉皇孙耳。
于是贺与尚书长孙渴侯严兵守卫，尼与丽迎高宗于苑中。
丽抱高宗于马上，入京城。
尼驰还东庙，大呼曰：宗爱杀南安王，大逆不道。
皇孙已登大位，有诏，宿卫之士皆可还宫。
众咸唱万岁。
贺及渴侯登执宗爱、贾周等，勒兵而入，奉高宗于宫门外，入登永安殿。
以尼为内行长，进爵建昌侯。
迁散骑常侍、安南将军。
又进爵东安公。
寻迁尚书右仆射，加侍中，进封为王。
出为征南将军、定州刺史。
在州清慎，然率多酒醉，治日甚少。
徵为殿中尚书，加侍中，特进。
高宗末，迁司徒。
显祖即位，以尼有大功于先朝，弥加尊重，赐别户三十。
皇兴四年，车驾北征，帝亲誓众，而尼昏醉，兵陈不整。
显祖以其功重，特恕之，免官而已。
延兴四年薨。
子杜生，袭爵。
赠龙骧将军，朔州刺史，谥曰克。
奚眷，代人也。
少有将略。
太祖时有战功。
太宗时为尚书、假安南将军、虎牢镇将，为寇所惮。
世祖初，为中军、都曹尚书，复镇虎牢，赐爵南阳公，加使持节、侍中、都督豫洛二州河内诸军事、镇南将军，开府。
寻徙镇长安。
世祖幸美稷，眷受诏督诸军，共讨山胡白龙于西河，破之，屠其城，斩首数千级，虏其妻子而还。
世祖平姑臧，遣眷讨沮渠牧犍弟私署张掖太守宜得。
宜得奔酒泉，酒泉太守无讳与宜得奔高昌。
获其二城。
后沮渠天周复据酒泉，眷讨平之，虏男女四千余人。
世祖征蠕蠕，以眷为尚书，督偏将出别道，诏会鹿浑海。
眷与中山王辰等诸大将俱后期，斩于都南。
爵除。
车伊洛，焉耆胡也。
世祖录其诚款，延和中，授伊洛平西将军，封前部王，赐绢一百匹，绵一百斤，绣衣一具，金带靴帽。
伊洛大悦，规欲归阙。
沮渠无讳断路，伊洛与无讳连战，破之。
时无讳卒，其弟安周夺无讳子乾寿兵，规领部曲。
伊洛前后遣史招喻，乾寿等率户五百余家来奔，伊洛送之京师。
又招喻李宝弟钦等五十余人，送诣敦煌。
伊洛又率部众二千余人伐高昌，讨破焉耆东关七城，虏获男女二百人，驼千头，马千匹。
以金一百斤奉献。
先是，伊洛征焉耆，留其子歇守城，而安周乘虚引蠕蠕三道围歇，并遣使谓歇曰：尔父已投大魏，尔速归首，当赐尔爵号。
歇固守，连战。
久之，外无救援，为安周所陷，走奔伊洛。
伊洛收集遗散一千余家，归焉耆镇。
正平元年，诏伊洛曰：歇年尚幼，能固守城邑，忠节显著，朕甚嘉之。
可遣歇诣阙。
伊洛令歇将弟波利等十余人赴都。
正平二年，伊洛朝京师，赐以妻妾、奴婢、田宅、牛羊、拜上将军，王如故。
兴安二年卒。
赠镇西大将军，秦州刺史，谥曰康王。
赐绵绢杂彩五百匹，衣二十七袭。
葬礼依庐鲁元故事。
歇袭爵。
皇兴末，拜使持节、平西将军、豫州刺史。
皇兴三年卒，兄子洛都袭爵。
波利，天安二年拜立节将军、乐官侯。
宿石，朔方人也，赫连屈孑弟文陈之曾孙也。
天兴二年，文陈父子归阙，太祖嘉之，以宗女妻焉，赐奴婢数十口，拜为上将军。
祖若豆根，太宗时赐姓宿氏，袭上将军。
从征平凉有功，拜虎威将军，侍御郎，赐爵汉安男。
转中散，迁给事，兼领工曹。
从驾讨和龙，以功赐奴婢十七户。
真君四年，从驾讨蠕蠕，战没。
世祖悼惜之，诏求沓干子。
时石年甫十一，引见，以幼听归。
年十三，袭爵，擢为中散。
从驾至江，拜宣威将军。
兴光中，迁侍御史，拜中垒将军，进爵蔡阳子，典宜官曹。
迁内行令。
从幸苑内，游猎，石于高宗前走马，道峻，马倒殒绝，久之乃苏。
由是御马得制。
高宗嘉之，赐绵一百斤，帛五十匹，骏马一匹，改爵义阳子。
尝从猎，高宗亲欲射虎。
石叩马而谏，引高宗至高原上。
后虎腾跃杀人。
诏曰：石为忠臣，鞚马切谏，免虎之害。
后有犯罪，宥而勿坐。
赐骏马一匹。
尚上谷公主，拜驸马都尉。
天安初，迁散骑常侍，吏部尚书，进爵太山公，为北中道都大将。
延兴元年卒。
追赠太原王，谥曰康。
太和初，子倪袭爵，比部侍御。
为吏部尚书。
来大千，代人也。
父初真，从太祖避难叱候山，参创业之功，官至后将军，武原侯，与在八议。
大千骁果，善骑射，为骑都尉。
永兴初，袭爵，迁中散。
至于朝贺之日，大千常著御铠，盘马殿前，朝臣莫不嗟叹。
迁内幢将，典宿卫禁旅。
大千用法严明，上下齐肃。
尝从太宗校猎，见虎在高岩上，大千持槊直前刺之，应手而死。
太宗嘉其勇壮，又为殿中给事。
世祖践祚，与襄城公庐鲁元等七人俱为常侍，持仗侍卫，昼夜不离左右。
从讨赫连昌，共长孙道生与贼交战。
道生马倒，为贼所击，大千驰救，贼众散走。
大千扶道生上马，遂得免。
从讨蠕蠕，战功居多。
迁征北大将军，赐爵庐陵公，镇云中，兼统白道军事。
囗贼北叛，大千前后追击，莫不平殄。
延和初，车驾北伐，大千为前锋，大破虏军。
世祖以其壮勇，数有战功，兼悉北境险要，诏大千巡抚六镇，以防寇虏。
在吐京卒，丧还，停于平城南。
世祖出，还，见而问之，左右以对。世祖悼叹者良久。
诏曰：大千忠勇尽节，功在可嘉，今听丧入殡城内。
赠司空，谥曰庄公。
子丘颓，袭爵。
拜安远将军。
从驾到江，进右将军。
和平中，迁中散，转相曹都典奉事。
皇兴四年卒。
赠宁南将军，陈留公，谥曰简。
子蕇袭爵。
太和十年卒。
周几，代人也。
父千，有功太祖之世，赐爵须阳侯。
几少以善骑射为猎郎。
迁左民尚书。
神瑞中，并州饥民游食山东，诏几领众镇博陵之鲁口以安集之。
泰常初，白涧、行唐民数千家负险不供输税，几与安康子长孙道生宣示祸福，逃民遂还。
遂卒于家。
于时郡县斩叛胡翟猛雀于林虑山，猛雀遗种窜于行唐及襄国。
几追讨，尽诛之。
后为宁朔将军，拒司马德宗将刘裕于南，破毛德祖于土楼。以功赐爵交址侯。
世祖以几有智勇，遣镇河南，威信著于外境。
几常嫌奚斤等绥抚关中失和，百姓不附。
每至言论，形于声色。
斤等惮焉。
进号宋兵将军。
率洛州刺史于栗磾以万人袭陕城，卒于军，军人无不叹惜之。
追赠交耻公，谥曰桓。
子步，袭爵。
子安国，袭爵。
太和中，讨蠕蠕，失利，伏法。
豆代田，代人也。
太宗时以善骑射为内细射。
从攻虎牢，诏代田登楼射贼，矢不虚发。
与奚斤前锋先入，擒刘义隆将毛德祖并长史、司马三人。
以功迁内三郎。
从讨赫连昌，乘胜追贼。入其宫门，门闭，代田逾宫而出。
世祖壮之，拜勇武将军。
后从驾平昌，以战功赐奴婢十五口，黄金百斤，银百斤。
神中，讨蠕蠕，赐爵关中侯。
从讨平凉，击破赫连定，得奚斤等。
世祖以定妻赐之，诏斤膝行授酒于代田。
敕斤曰：全尔身命者，代田功也。
改爵井陉侯，加散骑常侍，右卫将军，领内都幢将。
从讨和龙，战功居多，迁殿中尚书，赐奴婢六十口。
以前后军功，进爵长广公，加平东将军。
从驾南讨。
转太子太保。
出为统万镇大将。
赠侍中，安东大将军，长广王，谥曰恭。
子求周，为内三郎。
从驾到江，赐爵五等子。
又进爵为侯。
后袭父爵。
皇兴二年卒。
赠征北大将军，长广王，谥曰简。
子多侯袭爵。
周观，代人也。
骁勇有膂力，每在军阵，必应募先登。
以功进为军将长史，寻转军将。
击赫连屈丐有功，赐爵安川子，迁北镇军将。
以军功进为都副将，镇云中。
神中，又讨蠕蠕，大获，增爵为侯。
从征平凉，进爵金城公，迁为都将。
从破离石胡，加散骑常侍。
转高平镇将。
观善抚士卒，号有威名。
真君初，诏观统五军西讨秃发保周于张掖。
徙其民数百家，将置于京师，至武威，辄与诸将私分之。
世祖大怒，黜观为金城侯，改授内都大官。
出除平南将军，秦州刺史，复爵金城公。
抚驭失和，民薜永宗聚众于汾曲以叛，观讨永宗，为流矢所中。
世祖幸蒲坂，观闻帝至，惊怖而起，疮重遂卒。
世祖怒，绝其爵。
子豆，初为三郎，迁军将。
卒于长乐太守。
闾大肥，蠕蠕人也。
太祖时，与其弟大泥倍颐率宗族归国。
太祖善之，尚华阴公主，赐爵其思子。
太宗即位，进大肥为内都大官，增爵为侯。
神瑞中，为都将，讨越勒部于跋那山，大破之。
泰常初，复为都将，领禁兵讨蠕蠕，获其大将莫孤浑。
宜城王奚斤之攻虎牢也，大肥与娥清领十二军出中道，略地高平、金乡，东至泰山。
假大肥使持节，安阳公，镇抚陈汝。
世祖初，复与奚斤出云中白道讨大檀，破之。
还为内都大官。
出除使持节，冀青二州刺史，假荥阳公。
寻徵还，位特进。
复出为冀青二州刺史。
寻入为内都大官。
从讨赫连昌，以功授荥阳公。
公主薨，复尚濩泽公主。
又为都将，击大檀，大破之。
还至渴侯山，遂讨东部高车于巳尼陂。
又征平凉，并有功。
世祖将拜大肥为王，遇疾卒。
追赠中山王。
子贺，早卒。
大肥弟驎袭爵。
出为仇池镇将。
卒，无子。
弟凤，袭爵。
高宗时为内都大官，出为镇南将军。肆州刺史。
卒，无子，爵除。
父那，濮阳太守。
拨为太学生，募从兗州刺史罗忸击贼于陈汝，有功，赐爵介休男。
从讨和龙，迁虎贲帅，转千人军将。
又从乐平王丕讨和龙。
除凉州军将，击吐谷浑，获其人一千余落。
后吐谷浑小将率三百余落来降，寻复亡叛，拨率骑追之，尽获而还。
以功进爵为子。
迁晋昌镇将，绥怀边民，甚著称绩。
入为知臣监。
在任九年，大收民和，山民一千余家，上郡徙各庐水胡八百余落，尽附为民。
高宗以拨清平有惠绩，赐以衣服。
复为都将，南攻悬瓠，破刘彧将朱湛之水军三千人，拜悬瓠镇将，加员外散骑常侍，进爵安城侯。
显祖嘉其声效，复赐衣服。
转平南将军，北豫州刺史。
后洛州民田智度聚党谋逆。
诏拨乘传发豫州兵与洛州刺史丘顿击之，获智度，送京师。
拨卒，赠冠军将军，谥敬侯。
陆真，代人也。
真少善骑射。
世祖初，以真膂力过人，拜内三郎。
数从征伐，所在摧锋陷阵，前后以功屡受赏赐。
真君中，从讨蠕蠕，以功赐爵关内侯。
后攻悬瓠，登楼临射城中，弦不虚发。
刘义隆将王玄谟众数万人寇滑台，真从世祖讨之。
夜与数人乘小船突玄谟军，入城抚慰，登城巡行贼营中，乃还渡河。
至明，玄谟败走。
从驾至江，真再破贼军，拜建武将军，石城子。
还攻盱眙，真功居多。
迁给事中，典太仓事。
高宗即位，拜冠军将军，进爵都昌侯。
迁散骑常侍，选部尚书。
时丁零数千家寇窃并定，真与并州刺史乞伏成龙自乐平东入，与定州刺史许崇之并力讨灭。
从驾巡东海，以真为宁西将军。
寻迁安西将军，长安镇将，假建平公。
胡贼帅贺略孙聚众千余人叛于石楼。
真击破之，杀五百余人。
是时，初置长蛇镇，真率众筑城，未讫，而氐豪仇傉檀等反叛，氐民咸应，其众甚盛。
真击平之，杀四千余人，卒城长蛇而还。
东平王道符反于长安，杀雍州刺史鱼玄明，关中草草。
以真为长安镇将，赐爵河南公。
长安兵民，素伏威信，真到，抚慰之，皆怡然安静。
咸阳民赵昌受刘彧署龙骧将军，扇动鄠、盭厔二县，聚党数百人据赤谷以叛。
真与雍州刺史刘邈讨平之，昌单骑走免。
后鄠县民王稚兄弟，聚二千余人，招引赵昌。
始平、石安、池阳、灵武四县人皆应之，众至五千，据治谷堡。
时诏南郡王李惠等领步骑六千讨昌。
真以大军未至，虑昌滋蔓，与雍州刺史刘邈讨昌。
昌出营拒战，真击破之，斩昌及贼首三千余级，传首京师，并诛其党与七百余人，获男女一千余口。
雍州民夷，莫不震伏。
在镇数年，甚著威称。
延兴二年卒。
归葬京师，谥曰烈。
子延，字契胡提，颇有气干，袭爵河南公。
累迁历长安镇将，拜安南将军，济州刺史。
例降，改封汝阳侯。
京兆王愉为徐州刺史，以延为愉府司马，带彭城内史。正始初，除武川镇将。
入除太仆卿。
正光初，拜金紫光禄大夫，复除太仆卿。
受使绥慰秀容，为牧子所害。
弟什夤，太府卿，平东将军，光禄大夫。
建义初，拜都官尚书。
卒于平南将军，光禄大夫。
吕洛拔，代人也。
曾祖渴侯，昭成时率户五千归国。
祖肥，濮阳太守。
父匹知，世祖时为西部长，荥阳公。
洛拔以壮勇知名，高宗末为平原镇都将。
刘彧徐州刺史薜安都归诚，请援。
诏遣尉元率众救之，洛拔随元入彭城。
彧将张永遣将王茂之领兵五千向武原，援其运车。
元遣洛拔率骑诣武原击之。
格战二日，手杀九人，夺贼运车二百余乘，牛二百五十头。
仍共击张永，大败之。
年五十六，卒。
长子文祖，显祖以其勋臣子，补龙牧曹奏事中散。
正始初，除武川镇将。
后文祖以旧语译注皇诰，辞义通辩，超授阳平太守。
未拜，转为外都曹奏事中散。
后坐事伏法。
史臣曰：仁人之言，必有博利。
安同异类之人，智识入用，任等时俊，当有由哉颉擒赫连昌，摧义隆众，遂为名将，未易轻也。
楼伏连，丘堆，娥清，俱以壮勇，征伐四克。
刘尼忠国翼主，岂徒骁猛之用乎？
奚眷将略致位，不能以功名自终。
车伊洛自远宅心，异凡戎矣。
宿石等并忠勤勇略，有将帅之才，自致青云，岂徒然也？
和跋，代人也，世领部落，为国附臣。
跋以才辩知名，太祖擢为外朝大人，参军国大谋，雅有智算。
频使称旨，拜龙骧将军。
未几，赐爵日南公。
从平中原，以功进为尚书，镇鄴。
慕容德使兄子和守滑台，和长史李辨杀和，求援于跋。
跋率轻骑赴之。
既至，辨悔，闭门拒守。
跋使尚书郎邓晖说之，辨乃开门。
跋入，收其府藏。
德闻之，遣将率三千骑，击跋。
跋逆击，大破之，擒其将士千余人而还。
于是陈颍之民，多来向化。
与常山王遵率众五万，讨贺兰部别帅木易干，破之。
出为平原太守。
太祖宠遇跋，冠于诸将。
时群臣皆敦尚恭俭，而跋好修虚誉，眩曜于时，性尤奢淫。太祖戒之，弗革。
后车驾北狩豺山，收跋，刑之路侧。
妻刘氏自杀以从。
初，将刑跋，太祖命其诸弟毗等视诀，跋谓毗曰：氵垒北地瘠，可居水南，就耕良田，广为产业，各相勉励，务自纂修。
令之背己曰：汝曹何忍视吾之死也毗等解其微意，诈称使者，亡奔长安，追之不及。
太祖怒，遂诛其家。
后世祖西巡五原，回幸豺山校猎，忽遇暴风，云雾四塞。
世祖怪而问之，群下佥言跋世居此土，祠冢犹存，其或者能致斯变。
帝遣建兴公古弼祭以三牲，雾即除散。
后世祖搜狩之日，每先祭之。
少子归，从征赫连昌有功，拜统万将军，赐爵成皋男。
与西平公安颉攻虎牢，拔之。
进爵高阳侯。
后以罪徙配凉州为民。
盖吴作乱于关中，复拜归龙骧将军往讨之。
还，拜使持节、冠军将军、雍城镇都大将、高阳侯。
子度，袭爵。
度子延穆，司州部郡从事，早卒。
子安，武定末，给事黄门侍郎。
奚牧，代人也，重厚有智谋。
太祖宠遇之，称之曰仲兄。
初，刘显谋害太祖，梁眷知其谋，潜使牧与穆崇至七介山以告，语在《崇传》。
太祖录先帝旧臣，又以牧告显之功，拜为治民长，敷奏政事，参与计谋。
太祖征慕容宝，加辅国将军，略地晋川，获宝丹阳王买得及离石护军高秀和于平陶。
以军功拜并州刺史，赐爵任城公。
州与姚兴接界，兴颇寇边，牧乃与兴书，称顿首，钧礼抗之，责兴侵边不直之意。
兴以与国通和，恨之。
有言于太祖，太祖戮之。
莫题，代人也，多智有才用。
初为幢将，领禁兵。
太祖之征慕容宝也，宝夜来犯营，军人惊骇。
遂有亡还京师者，言官军败于柏肆，京师不安。
南安公元顺因之欲摄国事。
题谓顺曰：此大事，不可轻尔，宜审待后要，不然祸将及矣。
顺乃止。
以功拜平远将军，赐爵扶柳公，进号左将军，改为高邑公。
出除中山太守，督司州之山东七郡事。
而上党群盗秦颇、丁零翟都等聚众于壶关，诏题帅众三千以讨之。
上党太守捕颇，斩之。
都走林虑。
诏题搜山穷讨，尽平之。
初，昭成末，太祖季父窟咄徙于长安。
苻坚败，从慕容永东迁。
及永自立，以窟咄为新兴太守。
登国初，刘显遣弟亢泥等迎窟咄，寇南鄙。
题时贰于太祖，遗箭于窟咄，谓之曰：三岁犊岂胜重载？言窟咄长而太祖少也。
太祖既衔之。
天赐五年，有告题居处倨傲，拟则人主。
太祖乃使人示之箭，告之曰：三岁犊，能胜重载不？
题奉诏，父子对泣，诘朝乃刑之。
庾业延，代人也，后赐名岳。
其父及兄和辰，世典畜牧。
稍转中部大人。
昭成崩，氐寇内侮。
事难之间，收敛畜产，富拟国君。
刘显谋逆，太祖外幸，和辰奉献明太后归太祖，又得其资用。
以和辰为内侍长。
和辰分别公私旧畜，颇不会旨，太祖由是恨之。
岳独恭慎修谨，善处危难之间，太祖喜之。
与王建等俱为外朝大人，参预军国。
太祖既绝慕容垂，以岳为大人，使诣慕容永。
永服其辞义。
岳与陈留王虔以五万骑东渡河救之，次于秀容，破山胡部高车门等，徙其部落。
会永灭，乃班师。
从平中原，拜安远将军。
官军之惊于柏肆也，贺兰部帅附力眷、纥突邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根等闻之，聚党反于阴馆。
南安公元顺讨之，不克，死者数千人。
太祖闻之，诏岳率万骑，还讨叱奴根等，殄之，百姓乃安。
离石胡帅呼延铁、西河胡帅张崇等不乐内徙，聚党反叛。
岳率骑三千，讨破之，斩铁擒崇，搜山穷讨，散其余党。
以功赐爵西昌公，进号征虏将军。
又讨反人张超、清河太守傅世，并破平。
以岳为鄴行台。
岳为将有谋略，治军清整，常以少击多，士众服其智勇，名冠诸将。
及罢鄴行台，以所统六郡置相州，即拜岳为刺史。
公廉平当，百姓称之。
旧有园池，时果初熟，丞吏送之，岳不受，曰：果未进御，吾何得先食？
后迁司空。
岳兄子路有罪，诸父兄弟悉诛，特赦岳父子。
天赐四年，诏赐岳舍地于南宫，岳将家僮治之。
候官告岳衣服鲜丽，行止风采，拟仪人君。
太祖时既不豫，多所猜恶，遂诛之。
时人咸冤惜焉。
岳葬在代西善无之界。
后世祖讨赫连氏，经其墓宅，怆然动容，遂下诏为立庙，令一州之民，四时致祭。
求其子孙任为将帅者，得其子陵。
从征有功，听袭爵。
路，皇始初，从征慕容宝，为城门校尉。
迁司隶校尉。
贺狄干，代人也。
家本小族，世忠厚，为将以平当称。
稍迁北部大人。
登国初，与长孙嵩为对，明于听察，为人爱敬。
太祖遣狄干致马千匹，结婚于姚长。
会苌死兴立，因止狄干而绝婚。
兴弟平率众寇平阳，太祖讨平之，擒其将狄伯支、唐小方等三十余人。
天赐中，诏北新侯安同送唐小方于长安。
后蠕蠕社仑与兴和亲，送马八千匹。
始济河，赫连屈子忿兴与国交好，乃叛兴，邀留社仑马。
兴乃遣使，请以骏马千匹赎伯支而遣狄干还。
太祖意在离间二寇，于是许之。
狄干在长安幽闭，因习读书史，通《论语》、《尚书》诸经，举止风流，有似儒者。
初，太祖普封功臣，狄干虽为姚兴所留，遥赐爵襄武侯，加秦兵将军。
及狄干至，太祖见其言语衣服，有类羌俗，以为慕而习之，故忿焉，既而杀之。
弟归，亦刚直方雅。
与狄干俱死。
李栗，雁门人也。
昭成时，父祖入国。
少辩捷，有才能，兼有将略。
初随太祖幸贺兰部，在元从二十一人中。
太祖爱其艺能。
时王业草创，爪牙心腹，多任亲近，唯栗一介远寄，兼非戚旧，当世荣之。
数有战功，拜左军将军。
迁左将军。
太祖征慕容宝，栗督五万骑为前驱，军之所至，莫不降下。
加镇北将军。
慕容宝弃中山东走也，栗以轻骑追之，不及而还。
栗性简慢，矜宠，不率礼度，每在太祖前舒放倨傲，不自祗肃，咳唾任情。
太祖积其宿过，天兴三年遂诛之。
于是威严始厉，制勒群下尽卑谦之礼，自栗始也。
祖父生，颇解卜筮。
昭成时，慕容氏来献女，为公主家臣，仍随入朝。
赐以妻，生子。
父提，太祖时，官至乐陵太守，赐爵信都男。
洁性强力多智，数从征讨有功，进爵会稽公。
河西胡张外、建兴王绍等聚党为逆，洁与永安侯魏勤率众三千人，屯于西河以镇抚之。
又与勤及功劳将军元屈等击吐京叛胡。
时离石胡出以眷引屈丐骑，断截山岭邀洁。洁失马，登山力战，矢刃俱尽，为胡所执，送诣屈丐。
洁声气不挠，呼其字而与之言，神色自若。
屈丐壮而释之。
后得还国，典东部事。
太宗寝疾，世祖监国，洁与古弼等选侍东宫，对综机要，敷奏百揆。
世祖即位，以告反者，又献直言，所在合旨，奇其有柱石之用，委以大任。
及议军国，朝臣咸推其能。
于是超迁尚书令，改为钜鹿公。
洁言于世祖曰：大檀恃众，虽破胆奔北，恐不惧往败，将复送死。
请收田讫，复一大举，东西并进，为二道讨之。
后大议征讨，洁言宜先平冯跋，世祖不从。
敕勒新民以将吏侵夺，咸出怨言，期牛马饱草，当赴漠北。
洁与左仆射安原奏，欲及河冰未解，徙之河西，冰解之后，不得北遁。
世祖曰：不然。
此等习俗，放散日久，有似园中之鹿，急则冲突，缓之则定。
吾自处之有道，不烦徙也。
洁等固执，乃听分徙三万余落于河西，西至白盐池。
新民惊骇，皆曰圈我于河西之中，是将杀我也，欲西走凉州。
洁与侍中古弼屯五原河北，左仆射安原屯悦拔城北，备之。
既而新民数千骑北走，洁追讨之。
走者粮绝，相枕而死。
时南州大水，百姓阻饥。
洁奏曰：臣闻天地至公，故万物咸育；
帝王无私，而黎民戴赖。
伏惟陛下以神武之姿，绍重光之绪，恢隆大业，育济群生。
威之所振，无思不服，泽之所洽，无远不怀，太平之治，于是而在。
自顷边寇内侵，戎车屡驾，天资圣明，所在克殄。
方难既平，皆蒙酬锡，勋高者受爵，功卑者获赏，宠赐优崇，有过古义。
而郡国之民，虽不征讨，服勤农桑，以供军国，实经世之大本，府库之所资。
自山以东，偏遇水害，频年不收，就食他所。
臣闻率土之滨，莫非王臣，应加哀矜，以鸿覆育。
今南摧强寇，西败丑虏，四海晏如，人神协暢，若与兆民共飨其福，则惠感和气，苍生悦乐矣。
世祖从之，于是复天下一岁租赋。
洁与乐平王丕督诸军取上邽。
军至启阳，百姓争致牛洒。
洁至上邽，诸将咸欲斩其豪帅以示王威，洁不听。
抚慰秦陇，秋毫无犯，人皆安业。
世祖将发陇右骑卒东伐高丽。
洁进曰：陇土新民，始染大化，宜赐优复以饶之。
兵马足食，然后可用。
世祖深纳之。
车驾西伐，洁为前锋。
沮渠牧犍弟董来率万余人拒战于城南。
洁信卜者之言，日辰不协，击鼓却陈，故后军不进，董来得入城。
世祖微嫌之。
后洁与建宁王崇督诸军，于三城胡部中简兵六千，将以戍姑臧。
胡不从命，千余人叛走。
洁与崇击诛之，虏男女数千人。
洁朝夕在枢密，深见委任，性既刚直，恃宠自专。
世祖心稍不平。
时议伐蠕蠕，洁意不欲，言于世祖曰：虏非有邑居，迁徙无常，前来出军，无所擒获，不如广农积谷，以待其来。
群臣皆从其议。
世祖决行，乃问于崔浩，浩固言可伐。
世祖从浩议。
既出，与诸将期会鹿浑谷。
而洁恨其计不用，欲沮诸将，乃矫诏更期，故诸将不至。
时虏众大乱，恭宗欲击之，洁执不可，语在《帝纪》。
停鹿浑谷六日，诸将犹不进。
贼已远遁，追至石水，不及而还。
师次漠中，粮尽，士卒多死。
洁阴使人惊军，劝世祖弃军轻还，世祖不从。
洁以军行无功，奏归罪于崔浩。
世祖曰：诸将后期，及贼不击，罪在诸将，岂在于浩？
浩又言洁矫诏，事遂发。
舆驾至五原，收洁幽之。
世祖之征也，洁私谓亲人曰：若军出无功，车驾不返者，吾当立乐平王。
洁又使右丞张嵩求图谶，问：刘氏应王，继国家后，我审有名姓否？
嵩对曰：有姓而无名。
穷治款引，搜嵩家，果得谶书。
洁与南康公狄邻及嵩等，皆夷三族，死者百余人。
洁既居势要，擅作威福，诸阿附者登进，忤恨者黜免，内外惮之，侧目而视。
拔城破国者，聚敛财货，与洁分之。
籍其家产，财盈巨万。
世祖追忿，言则切齿。
古弼，代人也。
少忠谨，好读书，又善骑射。
初为猎郎，使长安，称旨，转门下奏事，以敏正著称。
太宗嘉之，赐名曰笔，取其直而有用；后改名弼，言其辅佐材也。
令弼典西部，与刘洁等分绾机要，敷奏百揆。
世祖即位，以功拜立节将军，赐爵灵寿侯。
征并州叛胡。
还，进为侍中、吏部尚书，典南部奏事。
与安原降东部高车于已尼陂。
又与刘洁屯五原河北，以备叛民。
拜安西将军，从征赫连定。
驾至平凉，次于泾南。
遣弼与侍中张黎击平凉。
赫连定自安定率步骑二万来救，与弼等相遇。弼伪退以诱之。
世祖使高车敕勒驰击定，斩首数千级。
弼乘胜取安定。
又与永昌王健等讨冯文通。
文通婴城固守，弼芟其禾而还。
后又征文通，文通求救于高丽。
高丽救至，文通将东奔，民多难之。
其大臣古泥，因民心之不欲，遂率众攻文通，开城门以引官军。
弼疑古泥谲诈，不入城。
高丽军至，文通乃随之。
文通之奔也，令妇人被甲居中，其精卒及高丽陈兵于外。
弼部将高苟子率骑冲击贼军，弼酒醉，拔刀止之，故文通得东奔。
将士皆怨弼不击。
世祖大怒，徵还，黜为广夏门卒。
寻复为侍中，与尚书李顺使于凉州。
拜安西将军，赐爵建兴公，镇长安，甚著威名。
及议征凉州，弼与顺咸言凉州乏水草，不宜行师。
既克姑臧，微嫌之，以其有将略，故弗之责也。
刘义隆遣将裴方明等击南秦王杨难当，难当遣使请救兵。
未至，难当奔上邽，方明克仇池，立杨玄庶子保炽。
于是假弼节，督陇右诸军。
义隆遣其秦州刺史胡崇之屯仇池，弼与平西将军元齐邀崇之于浊水，临阵擒之，其众走还汉中。
弼等从祥郊山南入，与东道将皮豹子等讨仇池，遣永安侯贺纯攻义隆，塞狭道。
守将姜道祖退守狭亭，诸将以山道险峻，时又雪深，用马不便，皆迟留不进。
弼独进军，使元主、贺纯等击狭亭，道祖南走，仇池平。
未几，诸氐复推杨文德为主，围仇池。
弼发上邽、高平、汧城诸军讨之，仇池围解，文德走汉川。
时豹子督关中诸军次于下辨，闻仇池围解，议欲还军。
弼使谓豹子曰：比连破贼军，恐彼君臣未体大分，耻其负败，或来报复。
若其班师，寇众复至，后举为难。
不如缮兵练甲，蓄力待之。
不出秋冬，南寇必来，以逸待劳，百胜之策。
豹子乃止。
世祖闻之，曰：弼之言，长策也。
恭宗总摄万几，徵为东宫四辅，与宜都王穆寿等并参政事。
诏以弼保傅东宫，有老成之勤，赐帛千匹、绵千斤。
迁尚书令。
弼虽事务殷凑，而读书不辍，端谨慎密，口不言禁中之事，功名等于张黎而廉不及也。
上谷民上书，言苑囿过度，民无田业，乞减太半，以赐贫人。
弼览见之，入欲陈奏，遇世祖与给事中刘树棋，志不听事。
弼侍坐良久，不获申闻。
乃起，于世祖前捽树头，掣下床，以手搏其耳，以拳殴其背曰：朝廷不治，实尔之罪世祖失容放棋曰：不听奏事，实在朕躬，树何罪？
世祖奇弼公直，皆可其所奏，以丐百姓。
弼曰：为臣而逞其志于君前者，非无罪也。
乃诣公车，免冠徒跣，自劾请罪。
世祖遣使者召之。
及至，世祖曰：卿其冠履。
吾闻筑社之役，蹇蹶而筑之，端冕而事之，神与之福。
自今以后，苟利社稷，益国便民者，虽复颠沛造次，卿则为之，无所顾也。
世祖大阅，将校猎于河西。
弼留守，诏以肥马给骑人，弼命给弱者。
世祖大怒曰：尖头奴，敢裁量朕也朕还台，先斩此奴。
弼头尖，世祖常名之曰笔头，是以时人呼为笔公。
弼属官惶怖惧诛。
弼告之曰：吾以为事君使畋猎不适盘游，其罪小也。
不备不虞，使戎寇恣逸，其罪大也。
今北狄孔炽，南虏未灭，狡焉之志，窥伺边境，是吾忧也。
故选肥马备军实，为不虞之远虑。
苟使国家有利，吾何避死乎明主可以理干，此自吾罪，非卿等之咎。
世祖闻而叹曰：有臣如此，国之宝也赐衣一袭、马二匹、鹿十头。
后车驾畋于山北，大获麋鹿数千头，诏尚书发车牛五百乘以运之。
世祖寻谓从者曰：笔公必不与我，汝辈不如马运之速。
行百余里而弼表至，曰：今秋谷悬黄，麻菽布野，猪鹿窃食，鸟雁侵费，风波所耗，朝夕参倍。乞赐矜缓，使得收载。
世祖谓左右曰：笔公果如朕所卜，可谓社稷之臣。
初，杨难当之来也，诏弼悉送其子弟于京师。
杨玄小子文德，以黄金四十斤赂弼，弼受金，留文德而遇之无礼，文德亡入刘义隆。
世祖以其正直有战功，弗加罪责也。
世祖崩，吴王立，以弼为司徒。
高宗即位，与张黎并坐议不合旨，俱免，有怨谤之言。
其家人告巫蛊，俱伏法。时人冤之。
张黎，雁门平原人也。
善书计，太祖知待之。
太宗器其忠亮，赐爵广平公，管综机要。
世祖以其功旧，任以辅弼，除大司农卿。军国大议，黎常与焉。
以征赫连定功，进号征北大将军。
与乐安王范、济南公崔徽镇长安，清约公平，甚著声称。
代下之日，家无余财。
世祖诏黎领兵一万二千人，通莎泉道。
车驾征凉州，蠕蠕吴提乘虚入寇，黎与司空道生拒击之。
恭宗初总百揆，黎与东郡公崔浩等辅政，忠于奉上，非公事不言。
诏曰：侍中广平公黎、东郡公浩等，保傅东宫，有老成之勤，朕甚嘉焉。
其赐布帛各千匹，以褒旧勋。
恭宗薨于东宫，黎兼太尉，持节奉策谥焉。
吴王余立，以黎为太尉。
后以议不合旨，免。
仍与古弼并诛。
史臣曰：和跋、奚牧、莫题、贺狄干、李栗、刘洁等，并有忠勤征伐之效，任遇仍优，俱至诛灭。
岳身犯危难之中，受事草创之际，智勇既申，功名尤举，乃良将之材。
弼谋军辅国，远略正情，有柱石之量。
张黎诚谨兼方，功旧见重。
长孙肥，代人也。
昭成时，年十三，以选内侍。
少有雅度，果毅少言。
太祖之在独孤及贺兰部，肥常侍从，御侮左右，太祖深信仗之。
登国初，与莫题等俱为大将，从征刘显，自濡源击库莫奚，讨贺兰部，并有战功。
太祖征蠕蠕，大破之，肥降其主匹候跋，事具《蠕蠕传》。
又从征卫辰及薛干部，破灭之。
蠕蠕别主缊纥提子曷多汗等率部落弃父西走，肥以轻骑追至上郡，斩之。
后从征中山，拜中领军将军。
车驾次晋阳，慕容宝并州刺史、辽西王农弃城宵遁，肥追之至蒲泉，获其妻子。
太祖将围中山，慕容宝弃城奔和龙。
肥与左将军李栗三千骑追之，至范阳，不及而还。
遂破其研城戍，俘千余人。
中山城内人立慕容普邻为主，太祖围之。
普邻及出步卒千余人，欲伺间犯围。
太祖命肥挑战，伪退，普邻众追肥，太祖截其后，尽擒斩之。
时以士马少粮，遂罢中山之围，就谷河间。
慕容贺邻杀普邻而自立。
车驾次鲁口，遣肥帅七千骑袭中山，入其郛而还。
贺邻以步骑四千追肥至泒水，肥自魏昌击之，获铠骑二百。
肥中流矢，疮重，乃还。
中山平，以功赐爵琅邪公。
迁卫尉卿，改爵卢乡。
时中山太守仇儒不乐内徙，亡匿赵郡，推群盗赵准为主。
妄造妖言云：燕东倾，赵当续，欲知其名，准水不足。
聚党二千余人，据关城，连引丁零，杀害长吏，扇动常山、钜鹿、广平诸郡。
遣肥率三千骑讨之，破准于九门，斩仇儒，生擒准。
诏以儒肉食，准传送京师，轘之于市，夷其族。
除肥镇远将军、兗州刺史，给步骑二万，南徇许昌，略地至彭城。
司马德宗将刘该遣使诣肥请降，贡其方物。
姚平之寇平阳，太祖将讨之，选诸将无如肥者，乃徵还京师，遣肥与毗陵王顺等六万骑为前锋。
车驾次永安，平募遣勇将，率精骑二百窥军，肥逆击擒之，匹马不返。
平退保柴壁，太祖进攻屠之。
遣肥还镇兗州。
肥抚尉河南，得吏民心，威信著于淮泗。
善策谋，勇冠诸将，每战常为士卒先，前后征讨，未尝失败，故每有大难，令肥当之。
南平中原，西摧羌寇，肥功居多，赏赐奴婢数百口，畜物以千计。
天赐五年卒，谥曰武，陪葬金陵。
子翰袭爵。
翰，少有父风。
太祖时，以善骑射，为猎郎。
太宗之在外，翰与元磨浑等潜谋奉迎。
太宗即位，迁散骑常侍，与磨浑等拾遗左右。
以功迁平南将军。
率众镇北境，威名甚著，蠕蠕惮之。
蠕蠕每犯塞，翰拒击有功，进爵为公。
世祖即位，徵还京师，进封平阳王，加安集将军。
蠕蠕大檀之入寇云中，世祖亲征之，遣翰率北部诸将尉眷，自参合以北，击大檀别帅阿伏干于柞山，斩首数千级，获马万余匹。
又与东平公娥清出长川以讨大檀。
大檀众北遁，追击，克获而还。
寻迁司徒。
袭赫连昌，破之。
世祖复征昌，翰与廷尉道生、宗正娥清率骑三万为前驱。
昌战败，奔上邽，翰以八千骑追之，至高平，不及而还。
从袭蠕蠕，车驾度漠，大檀奔走。
其弟匹黎率众赴之，遇翰交战，匹黎众溃走，斩其渠帅数百人。
翰清正严明，善抚将士，太祖甚重之。
神三年薨，深见悼惜，为之流涕，亲临其丧，礼依安城王叔孙俊故事，赙赐有加。
谥曰威，陪葬金陵。
子平成，袭爵，降为公。
平成，少以父任为中散，累迁南部尚书。
浑，初为中散，久之为彭城镇将。
大和中卒。
子盛袭爵。
翰弟受兴。
世祖时，从征平凉，以功赐爵长进子，除河间太守。
子安都，袭爵。
显祖时，为典马令。
受兴弟陈，世祖时为羽林郎。
征和龙，贼自西门出，将犯外围，陈击退之，追斩至长城下。
以功赐爵五等男。
又从征凉州，为都将领。
入宫，迁殿中给事中，进爵为子，迁驾部尚书。
复出为北镇都将。
陈性宽厚，好学爱士，所历辄为人追思之。
高宗即位，进爵吴郡公，加安东将军。
兴光二年卒。
赠散骑常侍、吴郡王，谥曰恭，陪葬金陵。
子头，袭爵。
高宗时，为中散，迁内行长，典龙牧曹。
子拔袭爵。
陈弟兰。
世祖初，为中散。
常从征伐，典御兵器，赏赐甚厚。
后以破平凉功，赐爵睢阳子，加奋武将军。
迁散骑常侍、北部尚书。
后除豫州刺史。
子乌孤，袭爵。
高祖初，出为武都镇将，入为散令。
子乐，孝静时，金紫光禄大夫。
肥弟亦干，太祖初，为羽林郎。
从平中原，除广平太守。
子石洛，世祖初，为羽林郎，稍迁散骑常侍。
从征赫连昌，为都将，以功拜乐部尚书，赐爵临淮公，加宁西将军。
神中卒，谥曰简。
子真，少以父任为中散。
从征平凉，以功赐爵临城子，拜员外散骑侍郎、广武将军。
袭父爵，降为建义将军、临淮侯。
征盖吴。
迁殿中尚书，加散骑常侍。
从征刘义隆，至江。
进爵南康公，加冠军将军，卒于军。
子吴兒，袭爵。
高祖初，为中散、武川镇将。
太和初，卒，赠恆州刺史。
子长乐，袭。
坐事爵除。
子荣族，武定中，征西将军、繁昌男。
吴兒弟突，朔州长史。
子元庆，平州仓曹参军。
尉古真，代人也。
太祖之在贺兰部，贺染干遣侯引乙突等诣行宫，将肆逆。
古真知之，密以驰告，侯引等不敢发。
染干疑古真泄其谋，乃执栲之，以两车轴押其头，伤一目，不伏，乃免之。
登国初，从征库莫奚及叱突邻，并有功。
又从救贺兰，破卫辰子直力鞮，复击慕容宝于参合陂。
又从平中原，以功赐爵束州侯，加建节将军。
太宗初，为鸿飞将军，率众五千，镇大洛城。
太宗西巡，古真与奚斤等率前军讨越勒部，大破之，获马五万匹，牛羊二十万头，掠二万余家西还。
泰常三年，除定州刺史。
卒，子亿万袭。
古真弟太真，太宗初，为平南将军、相州刺史。
太真弟诺，少侍太祖，以忠谨著称。
从围中山，诺先登，伤一目。
太祖叹曰：诺兄弟并毁其目，以建功效，诚可嘉也。
宠待遂隆。
除平东将军，赐爵安乐子。
从讨姚平，还，拜国部大人。
太宗初，为幽州刺史，加东统将军，进爵为侯。
长孙道生之讨冯跋也，诺与骁骑将军延普率师次辽西。
转宁东将军，进爵武陵公。
诺之在州，有惠政，民吏追思之。
世祖时，蓟人张广达等二百余人诣阙请之，复除安东将军、幽州刺史，改邑辽西公。
兄弟并为方伯，当世荣之。
燕土乱久，民户凋散，诺在州前后十数年，还业者万余家。延和中卒。
第八子观，袭爵。
卒，子崘袭。
诺长子眷，忠谨有父风。
太宗时，执事左右，为大官令。
时侍臣受斤亡入蠕蠕，诏眷追之，遂至虏庭。
大檀问其故，眷曰：受斤负罪天子，逃刑在此，不时执送，是以来取。
眷遂擒受斤于大檀前。
左右救之，乃免。
由是，以骁烈闻。
太宗幸幽州，诏眷辅世祖居守。
后征河南，督高车骑，临阵冲突，所向无前，贼惮之。
世祖即位，命眷与散骑常侍刘库仁等八人分典四部，绾奏机要。
赐爵山桑侯，加陈兵将军。
又为安北将军，出镇北境。
与平阳王长孙翰击蠕蠕别帅阿伏干于祚山，率师至歌删山，击蠕蠕别帅便度弟库仁直，引师而北。
蠕蠕部帅莫孤率高车骑五千乘来逆，眷击破之，斩首千余级。
又从征蠕蠕。
眷出白、黑两漠之间，击其东部，大获而还。
又从征赫连昌，眷出南道，击昌于上邽。
士众乏粮，临淮公丘堆等督租于郡县，为昌所败。
昌乘胜抄掠，诸将患之。
眷与侍御史安颉阴谋设伏，邀击擒昌。
以功拜宁北将军，加散骑常侍，进爵渔阳公。
后从征和龙，眷督万骑前驱，慰喻降二千余户。
寻为假节、加侍中、都督豫洛二州及河内诸军事、安南将军、开府，镇虎牢。
张掖王秃发保周之反也，徵眷与永昌王健等率师讨之，破保周于番禾。
保周遁走，眷率骑追之，保周穷迫自杀。
诏眷留镇凉州，加都督凉沙河三州诸军事、安西将军，领护羌戎校尉。
转敦煌镇将。
又击破吐谷浑，俘三千余口。
眷历镇四蕃，威名并著。
高宗时，率师北击伊吾，克其城，大获而还。
寻拜侍中、太尉，进爵为王。
与太宰常英等评尚书事。
高宗北巡狩，以寒雪方降，议还。
眷谏曰：今动大众，以威北敌，去都不远，而便旋驾，虏必疑我有内难。
虽方寒雪，兵人劳苦，以经略大体，宜便前进。
高宗从之，遂渡漠而还。
以眷元老，赐杖履上殿。
和平四年薨。
高宗悼惜之，赠大将军，谥曰庄。
子多侯，袭爵。
多侯少有武干，显祖时，为假节、征西将军、领护羌戎校尉、敦煌镇将。
至镇，上表求率轻骑五千，西入于阗，兼平诸国，因敌取资，平定为效。
弗许。
高祖初，蠕蠕部帅无卢真率三万骑入塞围镇，多侯击之走，以功进号征西大将军。
后多侯猎于南山，蠕蠕遣部帅度拔入围敦煌，断其还路。
多侯且前且战，遂冲围而入。
率众出战，大破之，追北数十里，斩首千余级。
因上疏求北取伊吾，断蠕蠕通西域之路。
太和元年，为妻元氏所害。
子建，袭爵。
历位给事中。
建弟那，袭爵。
子范，袭。
范弟显业，散骑常侍。
与太原公主奸通，生子彦。
武定中，卫将军、南营州刺史。
多侯弟子庆宾，善骑射，有将略。
高祖时，释褐员外散骑侍郎，稍迁左将军、太中大夫。
肃宗时，议欲送蠕蠕主阿那瑰还国，庆宾上表固争，不从。
后蠕蠕遂执行台元孚，大掠北境。
诏尚书令李崇讨之，庆宾别将隶崇，出塞而返。
元法僧之外叛，萧衍遣其豫章王萧综镇徐州，又诏庆宾为别将隶安丰王延明讨之。
寻除后将军、肆州刺史。
时尔朱荣兵威渐盛，曾经肆州，庆宾畏恶之，据城不出。
荣恨庆宾，举兵袭之。
庆宾别驾姚和内应，荣遂害庆宾僚属，拘庆宾还秀容，呼为假父。
后以母忧还都，寻起为平东将军、光禄大夫、都督，镇汝阴。
还朝，永安二年卒。
庆宾子豹，起家员外郎。
肃宗时，行颍州事，与萧衍将裴之礼战殁。
豹弟瑾，武定中，东平太守。
眷弟地干，机悟有才艺，驰马立射五的，时人莫能及。
太宗时，为左机令。
世祖少而善之，即位，擢为库部尚书，加散骑常侍、左光禄大夫，领侍辇郎。
地干奉上忠谨，尤善嘲笑。
世祖见其效人举措，忻悦不能自胜。
甚见亲爱，参军国大谋。
世祖将征平凉，试冲车以攻冢，地干为索所罥，折胁而卒。
世祖亲往临抚，哭之甚恸。
赠中领军将军、燕郡公，谥曰惠，赠赐丰厚。
子长寿，幼拜散骑常侍，迁殿中右曹尚书，仍加散骑常侍。
从驾征刘义隆，至江。
赐爵会稽公，加冠军将军。
高宗时，附泾州刺史。
和平五年卒。
子弥真，袭爵。
弥真卒，无子，弟状德，袭爵。
地干弟侯头，袭地干职，为库部尚书。
侯头弟力斤，亦以忠谨闻。
加冠军将军，赐爵晋阳侯。
卒，赠平南将军。
力斤弟焉陈，尚书、安乐侯。
古真族玄孙聿，字成兴，性耿介。
萧宗时，为武卫将军。
是时，领军元叉秉权，百僚莫不致敬，而聿独长揖不拜。
寻出为平西将军、东凉州刺史。
凉州绯色，天下之最，叉送白绫二千匹，令聿染，拒而不许。
叉讽御史劾之，驿徵至京。
寻卒于州，时年五十。
子俭。
武定中，开府祭酒。
史臣曰：长孙肥结发内侍，雄烈知名，军锋所指，罔不奔散，关张万人之敌，未足多也。
翰有父风，不陨先构，临丧加礼，抑有由哉尉真兄弟，忠勇奋发，义以忘生。
道武皇帝十男。
河间王脩、长乐王处文二王母氏阙。
皇子浑及聪母氏并阙，皆早薨，无后。
凶佷俭悖，不遵教训。
好轻游里巷，劫剥行人，斫射犬豕，以为戏乐。
太祖尝怒之，倒悬井中，垂死乃出。
太宗常以义方责之，遂与不协，恆惧其为变。
而绍母夫人贺氏有谴，太祖幽之于宫，将杀之。
子天琚，袭。
贺氏密告绍曰：汝将何以救吾？
绍乃夜与帐下及宦者数人，逾宫犯禁。
左右侍御呼曰：贼至太祖惊起，求弓刀不获，遂暴崩。
明日，宫门至日中不开，绍称诏召百僚于西宫端门前北面而立，绍从门扇间谓群臣曰：我有父，亦有兄，公卿欲从谁也？
王公已下皆惊愕失色，莫有对者。
良久，南平公长孙嵩曰：从王。
唯阴平公元烈哭泣而去。
于是朝野凶凶，人怀异志。
肥如侯贺护举烽于安阳城北，故贺兰部人皆往赴之，其余旧部亦率子弟招集族人，往往相聚。
绍闻人情不安，乃出布帛班赐王公以下，上者数百匹，下者十匹。
先是，太宗在外，闻变乃还，潜于山中。使人夜告北新侯安同，众皆响应。
太宗至城西，卫士执送绍。
于是赐绍母子死，诛帐下阉官、宫人为内应者十数人，其先犯乘舆者，群臣于城南都街生脔割而食之。
绍时年十六。
绍母即献明皇后妹也，美而丽。
后曰：不可，此过美不善，且已有夫。
太祖密令人杀其夫而纳之，生绍，终致大逆焉。
聪达有雅操，为宗属所钦重。
太宗治兵于东部，诏熙督十二军校阅，甚得军仪，太宗嘉之，赏赐隆厚。
后讨西部越勤，有功。
泰常六年薨，时年二十三。
熙有七子。
长子他，袭爵。
身长八尺，美姿貌，性谨厚，武艺过人。
从世祖讨山胡白龙于西河，屠其城，别破余党，斩首数千级。
改封临淮王，拜镇东将军。
寻改封淮南王，除使持节、都督豫洛河南诸军事、镇南大将军、开府仪同三司，镇虎牢。
威名甚著。
后与武昌王提率并州诸军讨吐京叛胡曹仆浑于河西，平之。
拜使持节、前锋大将军、都督诸军事，北讨蠕蠕，破之，运军储于比干城。
刘义隆遣将寇边，他从征于悬瓠，破之。
时义隆寇南鄙，以他威信素著，复为虎牢镇都大将。
高宗时，转使持节、都督凉州诸军事、镇西大将军、仪同如故。
高祖初，入为中都大官，拜侍中，转征西大将军，迁司徒。
赐安车几杖，入朝不趋。
太和十二年薨，年七十三。
时高祖有事宗庙，始荐，闻薨，为之废祭。
舆驾亲临，哀恸，诏有司监护丧事，礼赗有加。
追赠平东大将军、定州牧，司徒如故。
谥曰靖王。
他三子。
世子吐万，早卒，赠冠军、并州刺史、晋阳顺侯。
子显，袭祖爵。
子世遵，袭。
世宗时，拜前军将军、行幽州事、兼西中郎将，又行青州事。
寻迁骁骑将军。
出为征虏将军、幽州刺史。
世遵性清和，推诚化导，百姓乐之。
肃宗时，以本将军为荆州刺史。
寻加前将军。
初在汉阳，复有声迹，后颇行货贿，散费边储，由是声望有损。
沔南蛮首及襄阳民望入密信引世遵，请以襄阳内附。
世遵表求赴应，朝议从之，诏加世遵持节、都督荆州及沔南诸军事、平南将军，加散骑常侍，余如故。
遣洛州刺史伊瓫生，冠军将军、鲁阳太守崔模为别将，率步骑二万受世遵节度。
军至汉水，模等皆疑不渡。
世遵怒，临之以兵，模乃济。
而内应者谋泄，为萧衍雍州刺史所杀，筑门以自固。
模焚襄阳邑郭，烧杀数万口。
会是夜大风雨雪，模等班师，士卒冻死十二三。
世遵及瓫生、模并坐免官。
后除散骑常侍、平北将军、定州刺史，百姓安之。
孝昌元年，薨于州。
赠散骑常侍、征西将军、雍州刺史，谥曰康王。
子敬先，袭。
元颢入洛，庄帝北巡。
敬先与叔父均等于河梁起义，为颢所害。
子宣洪，袭。
武定中，与元瑾谋反，诛，国除。
世遵弟均，字世平。
累迁通直常侍、征虏将军。
以河梁立义之功，封安康县开国伯，食邑五百户，除散骑常侍、平东将军。
卒，赠使持节、征东将军、青州刺史。
均六子。
长子忻之，性粗武，幼有气力。
释褐定州平北府中兵参军，稍迁尚书右中兵郎。
以河渚起义之勋，赐爵东阿侯。
初，孝庄之图尔朱荣、元天穆也，忻之密启：临事之日，乞得侍立，手斩二人。
及荣之死，百僚入贺，忻之独蒙劳问。
庄帝崩于晋阳，忻之内惧。
及齐献武王起义河北，忻之奔赴。
出帝初，袭先封安康县开国伯，除抚军将军、北徐州刺史。
便道之州，属樊子鹄据瑕丘反，遂于中途遇害。
以死王事，追赠使持节、都督定殷二州诸军事、骠骑大将军、司空公、定州刺史，谥曰文贞。
忻之弟庆鸾，武定末，司徒谘议参军。
庆鸾弟庆哲，终于司农少卿，赠中军将军、济州刺史。
均弟禹，容貌魁伟。
起家司空参军，转符玺郎、太常丞、镇远将军、东海太守带峒峿戍主。
禹颇好内学，每云晋地有福，孝昌末遂诣尔朱荣。
建义元年，与荣同入洛。
除中军将军、金紫光禄大夫，封鄄城县开国伯，邑五百户，为并州东面大都督，镇乐平。
荣死之后，为土民王恶氈起义杀之。
子长渊，袭。
武定中，南青州长史。
齐受禅，爵例降。
禹弟菩萨，给事中。
卒，赠济南太守。
吐万弟钟葵，早卒。
长子法寿，侍御中散，累迁中散大夫。
出除龙骧将军、安州刺史。
法寿先令所亲微服入境，观察风俗，下车便大行赏罚，于是境内肃然。
更满还朝，吏人诣阙诉乞，肃宗嘉之，诏复州任。
后徵为太中大夫，加左将军。
迁平东将军、光禄大夫。
子庆始，大司农丞。
与父同时见害。
庆始弟庆遵，武定末，瀛州骑府司马。
庆遵弟庆智，美容貌，有几案才。
卒于太尉主簿。
法寿弟法僧，自太尉行参军稍转通直郎，宁远将军，司徒、司马掾，龙骧将军，益州刺史。
素无治干，加以贪虐，杀戮自任，威怒无恆。
王贾诸姓，州内人士，法僧皆召为卒伍，无所假纵。
于是合境皆反，招引外寇。
萧衍遣将张齐率众攻逼，城门昼闭，行旅不通。
法僧上表曰：臣忝守遐方，变生虑表，贼众侜张，所在强盛。
统内城戍悉已陷没，近州之民亦皆扰叛。
臣自思忖，必是死人，但恐不得谢罪阙庭，既忝宗枝，累辱不浅。
若死为鬼，永旷天颜，九泉之下，实深重恨。
今募使间行，偷路奔告，若台军速至，犹希全保。
哭送使者，不知所言。
肃宗诏曰：比敕傅竖眼倍道兼行，而犹未达，可更遣尚书郎堪干者一人驰驿催遣，庶令拔彼倒悬，救兹危急。
竖眼频破张齐，于是获全。
徵拜光禄大夫，出为平东将军、兗州刺史，转安东将军、徐州刺史。
孝昌元年，法僧杀行台高谅，反于彭城，自称尊号，号年天启。
大军致讨，法僧携诸子，拥掠城内及文武，南奔萧衍。
钟葵弟笃，字阿成。
出除平北将军、幽州刺史。
太尉长史。
他弟浑，继叔父广平王连。
浑弟比陵，太延五年为司空，赐爵牁公。
除安远将军、怀荒镇大将。
高祖时征虏将军、青州刺史。
从驾南征，拜后将军，寻降公为侯，除西中郎将。
卒，赠本将军、济州刺史。
子延伯袭。
河南王曜，天兴六年封。
五岁，尝射雀于太祖前，中之，太祖惊叹焉。
及长，武艺绝人，与阳平王熙等并督诸军讲武，众咸服其勇。
泰常七年薨，时年二十二。
有七子。
长子提，骁烈有父风。
世祖时，袭爵，改封颍川王。
迎昭仪于塞北，时年十六，有夙成之量，殊域敬焉。
后改封武昌。
拜使持节、镇东大将军、平原镇都大将。
后与淮南王他讨平吐京叛胡，迁使持节、车骑大将军、统万镇都大将，赐马百匹，羊千口，甚见宠待。
太安元年薨，年四十七，谥曰成王。
长子平原，袭爵。
忠果有智略。
显祖时，蠕蠕犯塞，从驾击之，平原战功居多。
拜假节、都督齐兗二州诸军事、镇南将军、齐州刺史。善于怀抚，边民归附者千有余家。
高祖时，妖贼司马小君，自称晋后，聚党三千余人，屯聚平陵，号年圣君。
攻破郡县，杀害长吏。
平原身自讨击，杀七人，擒小君，送京师斩之。
又有妖人刘举，自称天子，扇惑百姓。
复讨斩之。
时岁谷不登，齐民饥馑，平原以私米三千余斛为粥，以全民命。
北州戍卒一千余人，还者皆给路粮。
百姓咸称讠永之。
州民韩凝之等千余人，诣阙颂之，高祖览而嘉叹。
及还京师，每岁率诸军屯于漠南，以备蠕蠕。
赠以本官，加羽葆、鼓吹，谥曰简王。
子棽袭。
有五子，长子和为沙门，舍其子显，以爵让其次弟鉴。
诏许鉴身终之后，令显袭爵，鉴乃受之。
少有父风，颇览书传。
沉重少言，宽和好士。
拜通直散骑常侍，寻加冠军将军，守河南尹。
车驾南伐，以鉴为平南将军，除左卫将军，出为征虏将军、齐州刺史。
时革变之始，百度惟新，鉴上遵高祖之旨，下采齐之旧风，轨制粲然，皆合规矩。
高祖览其所上，嗟美者久之，顾谓侍臣曰：诸州刺史皆能如此，变风易俗，更有何难？
下诏褒美，班之天下，一如鉴所上。
齐人爱讠永，咸曰耳目更新。
高祖崩后，和罢沙门归俗，弃其妻子，纳一寡妇曹氏为妻。
曹氏年齿已长，携男女五人随鉴至历城，干乱政事。
和与曹及五子七处受纳，鉴皆顺其意，言无不从。
于是狱以贿成，取受狼籍，齐人苦之。鉴治名大损。
世宗初，以本将军转徐州刺史。
属徐兗大水，民多饥馑，鉴表加赈恤，民赖以济。
先是，京兆王愉为徐州，王既年少，长史卢渊宽以驭下，郡县多不奉法。
鉴表曰：梁郡太守程灵虬，唯酒是耽，贪财为事，虐政残民，寇盗并起；黩音悖响，盈于道路，部境呼嗟，佥焉怨酷。
梁郡密迩伪畿，丑声易布，非直有点清风，臣恐取嗤荒远。
请免所居官，以明刑宪。
诏免灵虬郡，徵还京师。于是徐境肃然。
衍淮阴援军已来断路，秦生屡战破之，乘胜而进，遂克角城。
世宗诏鉴曰：知摧角城，威谋展称，良以欣然。
此城襟带淮浒，川路冲要，自昔经算，未能克之，蚁固积纪，每成边害。
将军渊规潜运，妙略克宣，辟境克城，功著不日，据要扼喉，津径势阻，可谓勋高三捷，朕甚嘉焉。
守御诸宜，善以量度，矜慰之使，寻当别遣。
赠卫大将军、齐州刺史，王如故，谥曰悼王。
长子伯宗，员外郎；
卒，赠河间太守。
并早卒。
仲渊弟季伟，武定中，太尉中兵参军。
鉴薨之后，与鉴子伯宗竞求承袭。
尚书令肇奏：和太和中出为沙门，让爵于鉴。
鉴后以和子显年在弱冠，宜承基绪，求逊王爵以归正胤。
先朝诏终鉴身，听如其请。
鉴既薨逝，和求袭封。
谨寻诏旨，听传子显，不许其身。
和先让后求，有乖道素，请令伯宗承袭。
世宗诏曰：和初以让鉴，而鉴还让其子，交让之道，于是乎著。
其子早终，可听和袭。
寻拜谏议大夫、兼太子率更令，转通直散骑常侍、兼东中郎将。
肃宗时，出为辅国将军、凉州刺史，坐事免。
久之，除东郡太守。
赠安东将军、相州刺史。
子谦，字思义，袭爵。
后拜前军将军、征蛮都督。
庄帝初，于河阴遇害。
赠散骑常侍、征东大将军、仪同三司、相州刺史。
无子，爵除。
鉴弟荣，字瓫生。
高祖时直寝，从驾征新野。
终于羽林监。
荣弟亮，字辟邪。
亮弟馗，字道明。
出除安西将军、东秦州刺史。
赠征东将军、青州刺史。
河间王修，天赐四年封。
泰常元年薨，无子。
世祖继绝世，诏河南王曜之子羯兒袭修爵，改封略阳。
后与永昌王健督诸军讨秃发保周于番和，徙张掖民数百家于武威，遂与诸将私自没入。
坐贪暴，降爵为公。
后统河西诸军袭蠕蠕，至于漠南。
仍复王爵，加征西大将军。
正平初，有罪赐死，爵除。
聪辩夙成。
太宗悼伤之，自小敛至葬，常亲临哀恸。
始光四年薨，无子。
世祖继绝世，以阳平王熙之第二子浑为南平王，以继连后，加平西将军。
浑好弓马，射鸟，辄历飞而杀之，时皆叹异焉。
世祖尝命左右分射，胜者中的，筹满，诏浑解之，三发皆中，世祖大悦。
器其艺能，常引侍左右，赐马百匹，僮仆数十人。
后拜假节、都督平州诸军事、领护东夷校尉、镇东大将军、仪同三司、平州刺史，镇和龙。
在州绥导有方，民夷悦之。
徙凉州镇将、都督西戎诸军事、领护西域校尉，赐御马二匹。
临镇清慎，恩著凉土。
更满还京，父老皆涕泣追送，若违所亲。
太和十一年，从驾巡方山，道薨。
子飞龙，袭，后赐名霄。
身长九尺，腰带十围，容貌魁伟。
雅有风则，贞白卓然，好直言正谏，朝臣惮之。
诏曰：自今奏事，诸臣相称可云姓名，惟南平王一人可直言其封。
迁左光禄大夫。
赐朝服一具、衣一袭、东园第一秘器、绢千匹。
高祖缌衰临霄丧，哀恸左右，宴不举乐。
谥曰安王。
子纂，袭。
纂亦有誉于时，除恢武将军，进平西将军，领西中郎将，出为安北将军、平州刺史。
景明元年，薨于平城。
子伯和，袭。
赠散骑侍郎，谥曰哀王。
阙一版统卒，赠凉州刺史。
子思略，武定末瀛州治中。
思略弟叔略，武定中太尉主簿。
京兆王黎，天赐四年封，神元年薨。
薨，无子，显祖以南平王霄第二子继为根后。
袭封江阳王，加平北将军。
入为左卫将军，兼侍中，又兼中领军，留守洛京。
寻除持节、平北将军，镇摄旧都。
高车酋帅树者拥部民反叛，诏继都督北讨诸军事，自怀朔已东悉禀继节度。
继表：高车顽党，不识威宪，轻相合集，背役逃归。
计其凶戾，事合穷极，若悉追戮，恐遂扰乱。
请遣使镇别推检，斩愆首一人，自余加以慰喻，若悔悟从役者，即令赴军。
于是叛徒往往归顺。
高祖善之，顾谓侍臣曰：江阳良足大任也。
车驾北巡，至鄴而高车悉降，恆朔清定。
继以高车扰叛，频表请罪。高祖优诏喻之。
世宗时，除征虏将军、青州刺史，转平北将军、恆州刺史，入为度支尚书。
继在青州之日，民饥馁，为家僮取民女为妇妾，又以良人为婢，为御史所弹，坐免官爵。
后大将军高肇伐蜀，世宗以继为平东将军，镇遏徐扬。
世宗崩，班师。
及灵太后临朝，继子叉先纳太后妹，复继尚书本封，寻除侍中、领军将军。
又除特进、骠骑将军。侍中、领军如故。
继频表固让，许之。
又诏还依前授。
太师、高阳王雍，太傅、清河王怿，太保、广平王怀及门下八座，奏追论继太和中慰喻高车、安辑四镇之勋，增邑一千五百户。
继又上表陈让，诏听减户五百。
灵太后以子叉姻戚，数与肃宗幸继宅，置酒高会，班赐有加。
寻加侍中、骠骑大将军、仪同三司，特进、领军如故。
继疾患积年，枕养于家，每至灵太后与肃宗游幸于外，时令扶入，居守禁内。
及节庆宴飨，皆力疾参焉。
迁司空公，侍中如故。
神龟末，子叉得志，转司徒公，仍加侍中。
继以蕃王，宿宦旧贵，高祖时历内外显任，意遇已隆。
灵太后临朝，入居心膂，兼处门下，历转台司，叉又居权重，荣赫一世。
继频表逊位，乞以司徒授崔光。
转太保，侍中如故，加后部鼓吹。频表陈辞，不许。
亲尊戚老，理宜优异。
王位高年宿，可依齐郡王简故事，朝讫引坐，免其拜伏。
频让不许，又遣使敦劝，乃受之。
拜受之日，送者倾朝，当世以为荣，有识者为之致惧。
太官给酒膳，供宾客。
又诏令乘步挽至殿庭，两人扶侍，礼秩与丞相高阳王相埒。
后除使持节、侍中、太师、大将军、录尚书事、大都督，节度西道诸军。
及出师之日，车驾临饯，倾朝祖送，赏赐万计。
转太尉公，侍中、太师、录尚书、都督并如故。
继启求还复江阳，诏从之。
继晚更贪婪，聚敛无已。
牧守令长新除赴官，无不受纳货贿，以相托付。
妻子各别请属，至乃郡县微吏，亦不得平心选举。
凭叉威势，法官不敢纠擿，天下患之。
叉黜，继废于家。
初，尔朱荣之为直寝也，数以名马奉叉，叉接以恩意，荣甚德之。
建义初，复以继为太师、司州牧。
永安二年薨，赠假黄钺、都督雍华泾邠秦岐河梁益九州诸军事、大将军、录尚书、大丞相、雍州刺史，王如故。
谥曰武烈。
叉，继长子，字伯亻隽，小字夜叉。
世宗时，拜员外郎。
灵太后临朝，以叉妹夫，除通直散骑侍郎。
叉妻封新平郡君，后迁冯翊郡君，拜女侍中。
叉以此意势日盛，寻迁散骑常侍，光禄少卿，领尝食典御，转光禄卿。
叉女夭，灵太后诏曰：叉长女，年垂弱笄，奄致夭丧，悼念兼怀，可赠乡主。
寻迁侍中，余官如故，加领军将军。
既在门下，兼总禁兵，深为灵太后所信委。
太傅、清河王怿，以亲贤辅政，参决机事，以叉恃宠骄盈，志欲无限，怿裁之以法。
叉轻其为人，每欲斥黜之。
叉遂令通直郎宋维告司染都尉韩文殊欲谋逆立怿，怿坐禁止。
后穷治无实，怿虽得免，犹以兵卫守于宫西别馆。
久之，叉恐怿终为己害，乃与侍中刘腾密谋。
灵太后时在嘉福，未御前殿，腾诈取主食中黄门胡玄度、胡定列诬怿，云许度等金帛，令以毒药置御食中以害帝；自望为帝，许度兄弟以富贵。
腾以具奏，肃宗闻而信之，乃御显阳殿。
腾闭永巷门，灵太后不得出。
怿入，遇叉于含章殿后，欲入徽章东阁，叉厉声不听。
叉曰：元叉不反，正欲缚反人。
叉命宗士及直斋等三十人执怿衣袂，将入含章东省，使数十人防守之。
腾称诏召集公卿，议以大逆论，咸畏惮叉，无敢异者。
唯仆射游肇执意不同。
语在其《传》。
叉、腾持公卿议入奏，俄而事可，夜中杀怿。
于是假为灵太后辞逊之诏。
叉遂与太师高阳王雍等辅政，常直禁中，肃宗呼为姨父。
自后专综机要，巨细决之，威振于内外，百僚重迹。
相州刺史、中山王熙抗表起义，以讨叉为名，不果，见诛。
叉寻迁卫将军，余如故。
后灵太后与肃宗宴于西林园，日暮还宫，右卫将军奚康生复欲图叉，不克而诛。
是后，肃宗徙御徽音殿，叉亦入居殿右。
既在密近，曲尽佞媚，以承上旨，遂蒙宠信。
出入禁中，恆令勇士持刀剑以自先后，公私行止，弥加威防。
叉于千秋门外厂下施木阑槛，有时出入，止息其中，腹心防守，以备窃发。人物求见者，遥对之而已。
乃封其子亮平原郡开国公，食邑一千户。
及拜，肃宗御南门临观，并赐御马，帛千匹。
初，叉之专政，矫情自饰，劳谦待士，时事得失，颇以关怀，而才术空浅，终无远致。
得志之后，便骄愎，耽酒好色，与夺任情。
乃于禁中自作别库掌握之，宝充牣其中。
又曾卧妇人于食舆，以帕覆之，令人舆入禁内，出亦如之。直卫虽知，莫敢言者。
轻薄趣势之徒，以酒色事之，姑姊妇女，朋淫无别。
政事怠惰，纲纪不举，州镇守宰，多非其人。
于是天下遂乱矣。
叉颇亦自宽，时宿于外，每日出游，留连他邑。
灵太后微察知之。
叉积习生常，无复虞虑。
其所亲谏叉，叉又不纳。
正光五年秋，灵太后对肃宗谓君臣曰：隔绝我母子，不听我往来兒间，复何用我为？
放我出家，我当永绝人间，修道于嵩高闲居寺。
先帝圣鉴，鉴于未然，本营此寺者正为我今日。
欲自下发。
肃宗与群臣大惧，叩头泣涕，殷勤苦请。
灵太后声色甚厉，意殊不回。
肃宗乃宿于嘉福殿，积数日，遂与太后密谋图叉。
肃宗内虽图之，外形弥密，灵太后真忿之言，欲得往来显阳之意，皆以告叉。
又对叉流涕，叙太后欲出家，忧怖之心，如此密言，日有数四。
叉殊不为疑，乃劝肃宗从太后意。
于是太后数御显阳，二宫无复禁碍。
叉举其亲元法僧为徐州刺史，法僧据州反叛。灵太后数以为言，叉深愧悔。
丞相、高阳王雍，虽位重于叉，而甚畏惮，欲进言于肃宗，而事无因。
会太后与肃宗南游洛水，雍邀请，车驾遂幸雍第。
日晏，肃宗及太后至雍内室，从者莫得而入，遂定图叉之计。
后雍从肃宗朝太后，乃进言曰：臣不虑天下诸贼，唯虑元叉。
叉总握禁旅，兵皆属之；
父率百万之众，虎视京西；
弟为都督，总三齐之众。
元叉无心则已，若其有心，圣朝将何以抗？
叉虽曰不反，谁见其心？
而不可不惧。
太后曰：然。
元郎若忠于朝廷而无反心，何故不去此领军，以余官辅政？
叉闻之，甚惧，免冠求解。
乃以叉为骠骑大将军、仪同三司、尚书令、侍中、领左右。
叉虽去兵权，然总任内外，殊不虑有黜废之理也。
后叉出宿，遂解其侍中。
旦欲入宫，门者不纳。
寻除名为民。
初，咸阳王礻喜以逆见诛，其子树奔萧衍，衍封为鄴王。
魏室不造，奸竖擅朝，社稷阽危，缀旒非譬。
元叉险慝狼戾，人伦不齿，属籍疏远，素无问望，特以太后姻娅，早蒙宠擢。
曾不怀音，公行反噬，肆兹悖逆，人神同愤。
自顷境土所传，皆云：叉狼心虿毒，藉权位而日滋；
含忍谄诈，与日月而弥甚。
无君之心，非复一日；
篡逼之事，旦暮必行。
抑又闻之，夫名以出信，信以制义，山川隐疾，且犹不以名，成师兆乱，巨君不臣，求之史籍，有自来矣。
元叉本名夜叉，弟罗实名罗刹，夜叉、罗刹，此鬼食人，非遇黑风，事同飘坠。
胜名枭称，不入不为。
况昆季此名，表能噬物，日露久矣，始信斯言。
况乃母后幽辱，继主蒙尘，释位挥戈，言谋王室，不在今日，何谓人臣诸贤或奕世载德，或将相继踵，或受任累朝，或职居机要，或姻戚匪他，或忠义是秉，俯眉逆手，见制凶威，臣节未申，徒有勤悴。
又闻自叉专政，亿兆离德，重以岁时灾厉，年年水旱，牛马殪踣，桑柘焦枯，饥馑相仍，菜色满道，妖灾告谴，人皆叹息。
瀍涧西北，羌戎陆梁；
泗汴左右，戍漕流离。
加以剖斮忠贤，歼殄宗室，哀彼本邦，一朝横溃。
今既率师，将除君侧。
区区之怀，庶令冠屦得所，大憝同必诛之戮，魏祀无忽诸之非。
叉为远近所恶如此。
其后灵太后顾谓侍臣曰：刘腾、元叉昔邀朕索铁券，望得不死，朕赖不与。
中书舍人韩子熙曰：事关杀活，岂计与否？
陛下昔虽不与，何解今日不杀？
灵太后怃然。
未几，有人告叉及其弟爪谋反，欲令其党攻近京诸县，破市烧邑郭以惊动内外，先遣其从弟洪业率六镇降户反于定州，又令人勾鲁阳诸蛮侵扰伊阙，叉兄弟为内应。
起事有日，得其手书。
灵太后以妹婿之故，未忍便决。
黄门侍郎李琰之曰：元叉之罪，具腾遐迩，岂容复停，以惑视听。
黄门徐纥趋前欲谏，逡巡未敢。
群臣固执不已，肃宗又以为言，太后乃从之。
于是叉及弟爪并赐死于家。
太后犹以妹故，复追赠叉侍中、骠骑大将军、仪同三司、尚书令、冀州刺史。
叉子亮，袭祖爵。
叉庶长子稚，秘书郎中。
叉死之后，遂亡奔萧衍。
叉弟罗，字仲纲，以俭素著称。
起家司空参军事，转司徒主簿，领尝食典御、散骑侍郎、散骑常侍。
虽父兄贵盛，而虚己谦退，恂恂接物。
叉当朝专政，罗望倾四海，于是才名之士王元景、刑子才、李奖等咸为其宾客，从游青土。
时萧衍遣将寇边，以罗行抚军将军，都督青光南青三州诸军事。
罢州，入为宗正卿。
孝庄初，除尚书右仆射、东道大使。
出帝时，迁尚书令，寻除使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、梁州刺史。
罗既懦怯，孝静初，萧衍遣将围逼，罗以州降。
叉死之后，罗逼叉妻，时人秽之。
或云其救命之计也。
罗弟爽，字景并。
少而机警，尤为父所宠爱。
解褐秘书郎，稍迁给事黄门侍郎、金紫光禄大夫。
永熙二年卒，赠使持节、都督泾岐秦三州诸军事、卫将军、尚书左仆射、秦州刺史，谥曰懿。
爽子德隆，武定末，太子中庶子。
爽弟蛮，武定末，光禄卿。
爪字景邕，给事中。
继弟罗侯，迁洛之际，以坟陵在北，遂家于燕州之昌平郡。
内丰资产，唯以意得为适，不入京师。
有宾客往来者，必厚相礼遗，豪据北方，甚有声称。
叉权重，以罗侯不乐入仕，就拜昌平太守。
正光末，逆贼大俄佛保陷郡，见害。
子景遵，直寝，太常丞。
史臣曰：枭镜为物，天实生之，知母忘父，盖亦禽兽，元绍其人，此之不若乎阳平以下，降年夭促，英才武略，未显于时。
静、简二王，为时称首。
鉴既有声，浑亦见器。
霄荷遇高祖，继受任太和，苟无其才，名位岂徒及也。
世有冠冕，为西夏著姓。
叟少聪敏，年十三，辨疑释理，知名乡国。其意之所悟，与成人交论，鲜有屈焉。
学不师受，友人劝之，叟曰：先圣之言，精义入神者，其唯《易》乎？
末世腐儒，粗别刚柔之位，宁有探赜未兆者哉？
及披读群籍，再阅于目，皆诵于口。
好属文，既善为典雅之词，又工为鄙俗之句。
以姚政将衰，遂入长安观风化，隐匿名行，惧人见知。
时京兆韦祖思，少阅典坟，多蔑时辈，知叟至，召而见之。
祖思习常，待叟不足，叟聊与叙温凉，拂衣而出。
祖思固留之，曰：当与君论天人之际，何遽而反乎？
叟对曰：论天人者，其亡久矣。与君相知，何夸言若是也。
遂不坐而去。
至主人家，赋韦杜二族，一宿而成，时年十有八矣。
其述前载无违旧美，叙中世有协时事，而末及鄙黩。
人皆奇其才，畏其笔。
世犹传诵之，以为笑狎。
叟孤飘坎壈，未有仕路，遂入汉中。
刘义隆梁秦二州刺史冯翊吉翰，以叟才士，颇相礼接。
文相长者，不以为恨。
未几，翰迁益州，叟随入蜀，多为豪俊所尚。
时蜀沙门法成，鸠率僧旅，几于千人，铸丈六金像。
刘义隆恶其聚众，将加大辟。
叟闻之，即赴丹阳，启申其美，遂得免焉。
法成感之，遗其珍物，价直千余匹。
叟谓法成曰：纬萧何人，能弃明珠？
吾为德请，财何为也？
在益土五六载，北至杨难当，乃西入沮渠，牧犍遇之不重。
叟亦本无附之之诚，乃为诗示所知广平程伯达。
其略曰：群犬吠新客，佞暗排疏宾。
伯达见诗，谓叟曰：凉州虽地居戎域，然自张氏以来，号有华风。
今则宪章无亏，曷祝鮀之有也？
叟曰：古人有言：君子闻鞞鼓之声，则思战争之士。
贵主奉正朔而弗淳，慕仁义而未允，地陋僻而僭徽号。
居小事大，宁若兹乎？
徐偃之辙，故不旋踵矣。
吾之择木，夙在大魏，与子暂违，非久阔也。
岁余，牧犍破降。
叟既先归国，朝廷以其识机，拜虎威将军，赐爵始复男。
家于密云，蓬室草筵，惟以酒自适。
谓友人金城宗舒曰：我此生活，似胜焦先，志意所栖，谢其高矣。
后叟被征至，谢恩，并献诗一篇。
高宗时召叟及舒，并使作檄刘骏、蠕蠕文。
舒文劣于叟，舒寻归家。
叟不治产业，常苦饥贫，然不以为耻。
养子字螟蛉，以自给养。
作布囊，容三四斗，饮啖醉饱，便盛余肉饼以付螟蛉。
见车马荣华者，视之蔑如也。
尚书李敷，尝遗之以财，都无所取。
初，叟一见高允，曰：吴郑之交，以纟宁缟为美谈；吾之于子，以弦韦为幽贽。
于允馆见中书侍郎赵郡李璨，璨被服华靡，叟贫老衣褐，璨颇忽之。
叟谓之曰：老子今若相许，脱体上袴褶衣帽，君欲作何计也？
璨惕然失色。
叟少孤，每言及父母，则泪下，若孺子之号。
春秋当祭之前，则先求旨酒美膳，将其所知广宁常顺阳、冯翊田文宗、上谷侯法俊，携壶执榼，至郭外空静处，设坐奠拜，尽孝思之敬。
时敦煌汜潜，家善酿酒，每节，送一壶与叟。
著作佐郎博陵许赤虎、河东裴定宗等谓潜曰：再三之惠，以为过厚。
潜曰：我恆给祭者，以其恆于孝思也。
论者以潜为君子矣。
顺阳等数子，禀叟奖示，颇涉文流。
高闾曾造其家，值叟短褐曳柴，从田归舍，为闾设浊酒蔬食，皆手自办集。
其馆宇卑陋，园畴褊局，而饭菜精洁，醯酱调美。
见其二妾，并年衰跛眇，衣布穿敝。
闾作《宣命赋》，叟为之序。
密云左右，皆祗仰其德，岁时奉以麻布谷麦，叟随分散之，家无余财。
年八十而卒。
后庶养者，亦皆早夭，竟以绝后。
叟死，无有家人营主凶事，胡始昌迎而殡之于家，葬于墓次。即令一弟继之，袭其爵始复男、虎威将军。
祖倞，有名于西土。
父玖，为一时秀士，官至会稽令。
骃博通经传，聪敏过人，三史群言，经目则诵，时人谓之宿读。
撰《十三州志》，行于世。
蒙逊甚重之，常侍左右，访以政治损益。
拜秘书考课郎中，给文吏三十人，典校经籍，刊定诸子三千余卷。
加奉车都尉。
牧犍待之弥重，拜大行，迁尚书。
姑臧平，乐平王丕镇凉州，引为从事中郎。
王薨之后，还京师。
家甚贫敝，不免饥寒。
性能多食，一饭至三升乃饱。
上天降命，祚钟有代。
父宝，字子玉，以儒学称。
昞年十四，就博士郭瑀学。
时瑀弟子五百余人，通经业者八十余人。
瑀有女始笄，妙选良偶，有心于昞。
遂别设一席于坐前，谓诸弟子曰：吾有一女，年向成长，欲觅一快女婿。谁坐此席者，吾当婚焉。
昞遂奋衣来坐，神志肃然，曰：向闻先生欲求快女婿，昞其人也。
昞后隐居酒泉，不应州郡之命，弟子受业者五百余人。
李暠私署，征为儒林祭酒、从事中郎。
暠好尚文典，书史穿落者亲自补治，昞时侍侧，前请代暠。
暠曰：躬自执者，欲人重此典籍。
吾与卿相值，何异孔明之会玄德。
迁抚夷护军，虽有政务，手不释卷。
暠曰：卿注记篇籍，以烛继昼。
白日且然，夜可休息。
昞曰：朝闻道，夕死可矣，不知老之将至，孔圣称焉。
昞以三史文繁，著《略记》百三十篇、八十四卷，《凉书》十卷，《敦煌实录》二十卷，《方言》三卷，《靖恭堂铭》一卷，注《周易》、《韩子》、《人物志》、《黄石公三略》，并行于世。
蒙逊平酒泉，拜秘书郎，专管注记。
筑陆沉观于西苑，躬往礼焉，号玄处先生，学徒数百，月致羊酒。
牧犍尊为国师，亲自致拜，命官属以下皆北面受业焉。
时同郡索敞、阴兴为助教，并以文学见举，每巾衣而入。
世祖平凉州，士民东迁，夙闻其名，拜乐平王从事中郎。
世祖诏诸年七十以上听留本乡，一子扶养。
昞时老矣，在姑臧。谷窟，遇疾而卒。
李孝伯，赵郡人也，高平公顺从父弟。
父曾，少治《郑氏礼》、《左氏春秋》，以教授为业。
郡三辟功曹不就，门人劝之，曾曰：功曹之职，虽曰乡选高第，犹是郡吏耳。
北面事人，亦何容易。
州辟主簿，到官月余，乃叹曰：梁叔敬有云：州郡之职，徒劳人耳。
道之不行，身之忧也。
遂还家讲授。
太祖时，征拜博士，出为赵郡太守，令行禁止，劫盗奔窜。
太宗嘉之。
并州丁零，数为山东之害，知曾能得百姓死力，惮不入境。
贼于常山界得一死鹿，谓赵郡地也，贼长责之，还令送鹿故处。
邻郡为之谣曰：诈作赵郡鹿，犹胜常山粟。
卒，赠平南将军、荆州刺史、柏仁子，谥曰懿。
孝伯少传父业，博综群言。
美风仪，动有法度。
世祖见而异之，谓顺曰：真卿家千里驹也。
迁秘书奏事中散，转侍郎、光禄大夫，赐爵南昌子，加建威将军，委以军国机密，甚见亲宠。
谋谟切秘，时人莫能知也。
迁北部尚书。
以频从征伐规略之功，进爵寿光侯，加建义将军。
真君末，车驾南伐，将出彭城。
刘义隆子安北将军、徐州刺史、武陵王骏，遣将马文恭率步骑万余至萧城。
前军击破之，文恭走免，执其队主蒯应。
义隆闻大驾南巡，又遣其弟太尉、江夏王义恭率众赴彭城。
世祖至彭城，登亚父冢以望城内，遣送蒯应至小市门宣世祖诏，劳问义恭，并遣自陈萧城之败。
义恭等问应：魏帝自来以不？
应曰：自来。
应曰：在城西南。
又问：士马多少？
应曰：中军四十余万。
骏遣人献酒二器、甘蔗百梃，并请骆驼。
世祖明旦复登亚父冢，遣孝伯至小市，骏亦遣其长史张暢对孝伯。
孝伯遥问暢姓，暢曰：姓张。
孝伯曰：是张长史也。
孝伯曰：既涉此境，何容不悉。
暢问孝伯曰：君复何姓？
居何官也？
孝伯曰：我戎行一夫，何足致问。
然足与君相敌。
孝伯曰：主上有诏：太尉、安北可暂出门，欲与相见，朕亦不攻彭城，何为劳苦将士，城上严备？
今遣赐骆驼及貂裘杂物。
暢曰：有诏之言，政可施于彼国，何得称之于此？
孝伯曰：卿家太尉、安北，是人臣不？
暢曰：是也。
孝伯曰：我朝廷奄有万国，率土之滨，莫敢不臣。
纵为邻国之君，何为不称诏于邻国之臣？
孝伯又问暢曰：何至忽遽杜门绝桥？
暢曰：二王以魏帝壁垒未立，将士疲劳，此精甲十万，人思致命，恐轻相凌践，故且闭城耳。
待休息士马，然后共治战场，克日交戏。
孝伯曰：令行禁止，主将常事，宜当以法裁物，何用废桥杜门？
穷城之中，复何以十万夸大？
我亦有良马百万，复可以此相矜。
暢曰：王侯设险，何但法令而已也。
我若夸君，当言百万，所以言十万者，正是二王左右素所畜养者耳。
此城内有数州士庶，工徒营伍犹所未论。
我本斗人，不斗马足。
孝伯曰：王侯设险，诚如来言，开闭有常，何为杜塞？
绝桥之意，义在何也？
此城守君之所习，野战我之所长；我之恃马，犹如君之恃城耳。
城内有具思者，尝至京师，义恭遣视之，思识是孝伯。
思前问孝伯曰：李尚书行途有劳。
思答曰：缘共知，所以仰劳。
既开门，暢屏人却仗，出受赐物。
孝伯曰：诏以貂裘赐太尉，骆驼、骡、马赐安北，蒲萄酒及诸食味当相与同进。
暢曰：二王敬白魏帝，知欲垂见，常愿面接，但受命本朝，忝居籓任，人臣无境外之交，故无容私觌。
义恭献皮裤褶一具，骏奉酒二器、甘蔗百梃。
孝伯曰：又有诏：太尉、安北，久绝南信，殊当忧悒。
若欲遣信者，当为护送，脱须骑者，亦当以马送之。
暢曰：此方间路甚多，使命日夕往复，不复以此劳魏帝也。
孝伯曰：亦知有水路，似为白贼所断。
暢曰：君著白衣，称白贼也。
孝伯大笑曰：今之白贼，似异黄巾、赤眉。
暢曰：黄巾、赤眉，不在江南。
孝伯曰：虽不在江南，亦不离徐方也。
孝伯曰：向与安北相闻，何以久而不报？
暢曰：二王贵远，启闻为难。
孝伯曰：周公握发吐饣甫，二王何独贵远？
暢曰：握发吐餐，不谓邻国之人也。
孝伯曰：本邦尚尔，邻国弥应尽恭。
且宾至有礼，主人宜以礼接。
暢曰：昨见众宾至门，未为有礼。
孝伯曰：非是宾至无礼，直是主人怱怱，无待宾调度耳。
孝伯又言：有诏：程天祚一介常人，诚知非江南之选，近于汝阳，身被九枪，落在溵水，我使牵而出之。
凡人骨肉分张，并思集聚，闻其弟在此，如何不遣暂出？
暢曰：知欲程天祚兄弟集聚，已勒遣之，但其固辞不往。
孝伯曰：岂有子弟闻其父兄而反不肯相见，此便禽兽之不若。
贵土风俗，何至如此？
世祖又遣赐义恭、骏等氈各一领，盐各九种，并胡豉。
孝伯曰：有后诏：凡此诸盐，各有所宜。
黑盐治腹胀气满，末之六铢，以酒而服；
胡盐治目痛；
戎盐治诸疮；
赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐四种，并非食盐。
太尉、安北何不遣人来至朕间？
彼此之情，虽不可尽，要复见朕小大，知朕老少，观朕为人。
暢曰：魏帝久为往来所具，李尚书亲自衔命，不患彼此不尽，故不复遣信。
义恭献蜡烛十梃，骏献锦一匹。
孝伯曰：君南土士人，何为著屩？
君而著此，将士云何？
暢曰：士人之言，诚为多愧。
但以不武受命，统军戎陈之间，不容缓服。
孝伯曰：永昌王自顷恆镇长安，今领精骑八万直造淮南，寿春亦闭门自固，不敢相御。
向送刘康祖首，彼之所见王玄谟，甚是所悉，亦是常才耳。
何意作如此任使，以致奔败。
自入境七百余里，主人竟不能一相拒抗。
邹山之险，彼之所凭，前锋始得接手，崔邪利便尔入穴，将士倒曳出之。
主上丐其生命，今从在此。
复何以轻脱，遣马文恭至萧县，使望风退挠也。
彼之民人，甚相忿怨，言清平之时，赋我租帛，至有急难，不能相拯。
暢曰：知永昌已过淮南。
康祖为其所破，比有信使，无此消息。
王玄谟南土偏将，不谓为才，但以其北人，故为前驱引导耳。
大军未至，而河冰向合，玄谟量宜反旆，未为失算，但因夜回归，致戎马惊乱耳。
我家悬瓠小城，陈宪小将，魏帝倾国攻围，累旬不克。
胡盛之偏裨小帅，众无三旅，始济翮水，魏国君臣奔散，仅得免脱。
滑台之师，无所多愧。
邹山小戍，虽有微险，河畔之民，多是新附，始慕政化，奸盗未息，示使崔邪利抚之而已。
今虽陷没，何损于国。
魏帝自以十万之师而制一崔邪利，乃复足言也？
近闻萧县百姓并依山险，聊遣马文恭以十队迎之耳。
文恭前以三队出，还走彼大营。
轻敌致此，亦非所恤。
王境人民，列居河畔，二国交兵，当互加抚养。
而魏师入境，事生意外，官不负民，民亦何怨。
军国之要，虽不预闻，然用兵有机间，亦不容相语。
孝伯曰：君藉此虚谈，支离相对，可谓遁辞知其所穷。
且主上当不围此城，自率众军直造瓜步。
南事若办，城故不待攻围；
南行不捷，彭城亦非所欲也。
我今当南，欲饮马江湖耳。
暢曰：去留之事，自适彼怀。
若魏帝遂得饮马长江，便为无复天道。
饮马长江，岂独天道？
暢将还城，谓孝伯曰：冀荡定有期，相见无远。
君若得还宋朝，今为相识之始。
孝伯曰：今当先至建业以待君耳。
孝伯风容闲雅，应答如流，暢及左右甚相嗟叹。
世祖大喜，进爵宣城公。
太安三年卒，高宗甚悼惜之。
赠镇南大将军、定州刺史，谥曰文昭公。
孝伯体度恢雅，明达政事，朝野贵贱，咸推重之。
恭宗曾启世祖广征俊秀，世祖曰：朕有一孝伯，足治天下，何用多为？
假复求访，此人辈亦何可得。
性方慎忠厚，每朝廷大事有不足，必手自书表，切言陈谏；或不从者，至于再三。
削灭稿草，家人不见。
公庭论议，常引纲纪，或有言事者，孝伯恣其所陈，假有是非，终不抑折。
及见世祖，言其所长，初不隐人姓名以为己善。故衣冠之士，服其雅正。
自崔浩诛后，军国之谋，咸出孝伯。
世祖宠眷有亚于浩，亦以宰辅遇之。
献替补阙，其迹不见，时人莫得而知也。
卒之日，远近哀伤焉。
李彪使于江南，萧赜谓之曰：孝伯于卿远近？
其为远人所知若此。
李冲，字思顺，陇西人，敦煌公宝少子也。
少孤，为长兄荥阳太守承所携训。
承常言：此兒器量非恆，方为门户所寄。
冲沉雅有大量，随兄至官。
是时牧守子弟多侵乱民庶，轻有乞夺，冲与承长子韶独清简皎然，无所求取，时人美焉。
显祖末，为中书学生。
冲善交游，不妄戏杂，流辈重之。
高祖初，以例迁秘书中散，典禁中文事，以修整敏惠，渐见宠待。
旧无三长，惟立宗主督护，所以民多隐冒，五十、三十家方为一户。
冲以三正治民，所由来远，于是创三长之制而上之。
文明太后览而称善，引见公卿议之。
中书令郑羲、秘书令高祐等曰：冲求立三长者，乃欲混天下一法。
言似可用，事实难行。
羲又曰：不信臣言，但试行之。事败之后，当知愚言之不谬。
太尉元丕曰：臣谓此法若行，于公私有益。
咸称方今有事之月，校比民户，新旧未分，民必劳怨。请过今秋，至冬闲月，徐乃遣使，于事为宜。
冲曰：民者，冥也，可使由之，不可使知之。
若不因调时，百姓徒知立长校户之勤，未见均徭省赋之益，心必生怨。
宜及课调之月，令知赋税之均。
既识其事，又得其利，因民之欲，为之易行。
著作郎傅思益进曰：民俗既异，险易不同，九品差调，为日已久，一旦改法，恐成扰乱。
太后曰：立三长，则课有常准，赋有恆分；苞廕之户可出，侥幸之人可止。
群议虽有乖异，然惟以变法为难，更无异义。
遂立三长，公私便之。
迁中书令，加散骑常侍，给事中如故。
寻转南部尚书，赐爵顺阳侯。
冲为文明太后所幸，恩宠日盛，赏赐月至数十万，进爵陇西公，密致珍宝御物以充其第，外人莫得而知焉。
冲家素清贫，于是始为富室。
而谦以自牧，积而能散，近自姻族，逮于乡闾，莫不分及。
虚己接物，垂念羁寒，衰旧沦屈，由之跻叙者，亦以多矣。
时以此称之。
初，冲兄佐与河南太守来崇同自凉州入国，素有微嫌。
佐因缘成崇罪，饿死狱中。
后崇子护又纠佐赃罪，佐及冲等悉坐幽系，会赦乃免，佐甚衔之。
至冲宠贵，综摄内外，护为南部郎，深虑为冲所陷，常求退避，而冲每慰抚之。
护后坐赃罪，惧必不济。
冲从甥阴始孙孤贫，往来冲家，至如子侄。
有人求官，因其纳马于冲，始孙辄受而不为言。
后假方便，借冲此马，马主见冲乘马而不得官，后乃自陈始末。
冲闻之，大惊，执始孙以状款奏，始孙坐死。
其处要自厉，不念爱恶，皆此类也。
是时循旧，王公重臣皆呼其名，高祖常谓冲为中书而不名之。
文明太后崩后，高祖居丧引见，待接有加。
及议礼仪律令，润饰辞旨，刊定轻重，高祖虽自下笔，无不访决焉。
冲竭忠奉上，知无不尽，出入忧勤，形于颜色；虽旧臣戚辅，莫能逮之，无不服其明断慎密而归心焉。
高祖亦深相仗信，亲敬弥甚，君臣之间，情义莫二。
及改置百司，开建五等，以冲参定典式，封荥阳郡开国侯，食邑八百户，拜廷尉卿。
寻迁侍中、吏部尚书、咸阳王师。
东宫既建，拜太子少傅。
高祖初依《周礼》，置夫、嫔之列，以冲女为夫人。
诏曰：昔轩皇诞御，垂栋宇之构；
爰历三代，兴宫观之式。
然茅茨土阶，昭德于上代；
良由文质异宜，华朴殊礼故也。
是以周成继业，营明堂于东都；
汉祖聿兴，建未央于咸镐。
盖所以尊严皇威，崇重帝德，岂好奢恶俭，苟敝民力者哉？
我皇运统天，协纂乾历，锐意四方，未遑建制，宫室之度，颇为未允。
太祖初基，虽粗有经式，自兹厥后，复多营改。
至于三元庆飨，万国充庭，观光之使，具瞻有阙。
朕以寡德，猥承洪绪，运属休期，事钟昌运，宜遵远度，式兹宫宇。
明堂、太庙，已成于昔年。
又因往岁之丰资，藉民情之安逸，将以今春营改正殿。
违犯时令，行之惕然。
成功立事，非委贤莫可；
改制规模，非任能莫济。
尚书冲器怀渊博，经度明远，可领将作大匠；
司空、长乐公亮，可与大匠共监兴缮。
其去故崇新之宜，修复太极之制，朕当别加指授。
车驾南伐，加冲辅国大将军，统众翼从。
自发都至于洛阳，霖雨不霁，仍诏六军发轸。
高祖戎服执鞭御马而出，群臣启颡于马首之前。
高祖曰：长驱之谋，庙算已定，今大将军进，公等更欲何云？
冲进曰：臣等不能折冲帷幄，坐制四海，而令南有窃号之渠，实臣等之咎。
陛下以文轨未一，亲劳圣驾，臣等诚思亡躯尽命，效死戎行。
然自离都淫雨，士马困弊，前路尚遥，水潦方甚。
且伊洛境内，小水犹尚致难，况长江浩汗，越在南境。
若营舟楫，必须停滞，师老粮乏，进退为难，矜丧反旆，于义为允。
高祖曰：一同之意，前已具论。
卿等正以水雨为难，然天时颇亦可知。
夏既炎旱，秋故雨多，玄冬之初，必当开爽。
比后月十间，若雨犹不已，此乃天也，脱于此而晴，行则无害。
古不伐丧，谓诸侯同轨之国，非王者统一之文。
冲又进曰：今者之举，天下所不愿，唯陛下欲之。
汉文言：吾独乘千里马，竟何至也？
臣有意而无其辞，敢以死请。
高祖大怒曰：方欲经营宇宙，一同区域，而卿等儒生，屡疑大计，斧钺有常，卿勿复言策马将出。
于是大司马、安定王休，兼左仆射、任城王澄等并殷勤泣谏。
高祖乃谕群臣曰：今者兴动不小，动而无成，何以示后？
苟欲班师，无以垂之千载。
朕仰惟远祖，世居幽漠，违众南迁，以享无穷之美，岂其无心，轻遗陵壤？
今之君子，宁独有怀？
当由天工人代、王业须成故也。
若不南銮，即当移都于此，光宅土中，机亦时矣，王公等以为何如？
安定王休等相率如右。
南安王桢进曰：夫愚者暗于成事，智者见于未萌。
行至德者不议于俗，成大功者不谋于众，非常之人乃能非常之事。
廓神都以延王业，度土中以制帝京，周公启之于前，陛下行之于后，固其宜也。
且天下至重，莫若皇居，人之所贵，宁如遗体？
请上安圣躬，下慰民望，光宅中原，辍彼南伐。
此臣等愿言，苍生幸甚。
群臣咸唱万岁。
高祖初谋南迁，恐众心恋旧，乃示为大举，因以协定群情，外名南伐，其实迁也。
旧人怀土，多所不愿，内惮南征，无敢言者，于是定都洛阳。
冲言于高祖曰：陛下方修周公之制，定鼎成周。
然营建六寝，不可游驾待就；
愿暂还北都，令臣下经造，功成事讫，然后备文物之章，和玉銮之响，巡时南徙，轨仪土中。
高祖曰：朕将巡省方岳，至鄴小停，春始便还未宜。遂不归北。
寻以冲为镇南将军，侍中、少傅如故，委以营构之任。
改封阳平郡开国侯，邑户如先。
车驾南伐，以冲兼左仆射，留守洛阳。
车驾渡淮，别诏安南大将军元英、平南将军刘藻讨汉中，召雍泾岐三州兵六千人拟戍南郑，克城则遣。
冲表谏曰：秦州险厄，地接羌夷，自西师出后，饷援连续，加氐胡叛逆，所在奔命，运粮擐甲，迄兹未已。
今复豫差戍卒，悬拟山外，虽加优复，恐犹惊骇，脱终攻不克，徒动民情，连胡结夷，事或难测。
辄依旨密下刺史，待军克郑城，然后差遣，如臣愚见，犹谓未足。
今欲深戍绝界之外，孤据群贼之口，敌攻不可卒援，食尽不可运粮。
古人有言：虽鞭之长，不及马腹，南郑于国，实为马腹也。
且昔人攻伐，或城降而不取；
仁君用师，或抚民而遗地。
且王者之举，情在拯民；
校之二义，德有浅深。
惠声已远，何遽于一城哉？
且魏境所掩，九州过八，民人所臣，十分而九。
所未民者，惟漠北之与江外耳。
羁之在近，岂急急于今日也？
宜待大开疆宇，广拔城聚，多积资粮，食足支敌，然后置邦树将，为吞并之举。
今钟离、寿阳，密迩未拔；
诸城、新野，跬步弗降。
所克者舍之而不取，所降者抚之而旋戮。
东道既未可以近力守，西蕃宁可以远兵固？
若果欲置者，臣恐终以资敌也。
又今建都土中，地接寇壤，方须大收死士，平荡江会。
轻遣单寡，弃令陷没，恐后举之日，众以留守致惧，求其死效，未易可获。
推此而论，不戍为上。
高祖从之。
车驾还都，引见冲等，谓之曰：本所以多置官者，虑有令仆暗弱，百事稽壅。
若明独聪专，则权势大并。
今朕虽不得为聪明，又不为劣暗，卿等不为大贤，亦不为大恶。
且可一两年许，少置官司。
高祖自鄴还京，泛舟洪池，乃从容谓冲曰：朕欲从此通渠于洛，南伐之日，何容不从此入洛，从洛入河，从河入汴，从汴入清，以至于淮？
下船而战，犹开户而斗，此乃军国之大计。
今沟渠若须二万人以下、六十日有成者，宜以渐修之。
冲对曰：若尔，便是士无远涉之劳，战有兼人之力。
改封清渊县开国侯，邑户如前。
及太子恂废，冲罢少傅。
高祖引见公卿于清徽堂，高祖曰：圣人之大宝，惟位与功，是以功成作乐，治定制礼。
今徙极中天，创居嵩洛，虽大构未成，要自条纪略举。
但南有未宾之竖，兼凶蛮密迩，朕夙夜怅惋，良在于兹。
取南之计决矣，朕行之谋必矣。
若依近代也，则天子下帷深宫之内；
准上古也，则有亲行，祚延七百。
魏晋不征，旋踵而殒，祚之修短，在德不在征。
今但以行期未知早晚。
知几其神乎，朕既非神，焉能知也。
而顷来阴阳卜术之士，咸劝朕今征必克。
此既家国大事，宜共君臣各尽所见，不得以朕先言，便致依违，退有同异。
冲对曰：夫征战之法，先之人事，然后卜筮。今卜筮虽吉，犹恐人事未备。
今年秋稔，有损常实，又京师始迁，众业未定，加之征战，以为未可。
高祖曰：仆射之言，非为不合。
朕意之所虑，乃有社稷之忧。
然咫尺寇戎，无宜自安，理须如此。
仆射言人事未从，亦不必如此。
朕去十七年，拥二十万众，行不出畿甸，此人事之盛，而非天时。
往年乘机，天时乃可，而阙人事，又致不捷。
若待人事备，复非天时，若之何？
如仆射之言，便终无征理。
朕若秋行无克捷，三君子并付司寇。
罢议而出。
后世宗为太子，高祖宴于清徽堂。
高祖又曰：天地之道，一盈一虚，岂有常泰。
天道犹尔，况人事乎？
故有升有黜，自古而然。
冲对曰：东晖承储，苍生咸幸。
但臣前忝师傅，弗能弼谐，仰惭天日，慈造宽含，得预此宴，庆愧交深。
高祖曰：朕尚不能革其昏，师傅何劳愧谢也。
后尚书疑元拔、穆泰罪事，冲奏曰：前彭城镇将元拔与穆泰同逆，养子降寿宜从拔罪。
而太尉、咸阳王禧等，以为律文养子而为罪，父及兄弟不知情者不坐。
谨审律意，以养子于父非天性，于兄弟非同气，敦薄既差，故刑典有降；是以养子虽为罪，而父兄不预。
然父兄为罪，养子不知谋，易地均情，岂独从戮乎？
理固不然。
臣以为：依据律文，不追戮于所生，则从坐于所养，明矣。
又律惟言父不从子，不称子不从父，当是优尊厉卑之义。
臣禧等以为：律虽不正见，互文起制，于乞也举父之罪，于养也见子坐，是为互起。
互起两明，无罪必矣。
若以嫡继，养与生同，则父子宜均，只明不坐。
且继养之注云：若有别制，不同此律。
又令文云：诸有封爵，若无亲子，及其身卒，虽有养继，国除不袭。
是为有福不及己，有罪便预坐。
均事等情，律令之意，便相矛盾。
伏度律旨，必不然也。
臣冲以为：指例条寻，罪在无疑，准令语情，颇亦同式。
诏曰：仆射之议，据律明矣；
养所以从戮者，缘其已免所生，故不得复甄于所养。
于国所以不袭者，重列爵，特立制，因天之所绝，推而除之耳，岂复报对刑赏？
于斯则应死，可特原之。
北京明堂、圆丘、太庙，及洛都初基，安处郊兆，新起堂寝，皆资于冲。
勤志强力，孜孜无怠，旦理文簿，兼营匠制，几案盈积，剞劂在手，终不劳厌也。
然显贵门族，务益六姻，兄弟子侄，皆有爵官，一家岁禄，万匹有余；是其亲者，虽复痴聋，无不超越官次。
时论亦以此少之。
年才四十，而鬓须班白，姿貌丰美，未有衰状。
李彪之入京也，孤微寡援，而自立不群，以冲好士，倾心宗附。
冲亦重其器学，礼而纳焉，每言之于高祖，公私共相援益。
及彪为中尉兼尚书，为高祖知待，便谓非复藉冲，而更相轻背，惟公坐敛袂而已，无复宗敬之意也。
后高祖南征，冲与吏部尚书、任城王澄并以彪倨傲无礼，遂禁止之。
奏其罪状，冲手自作，家人不知，辞甚激切，因以自劾。
高祖览其表，叹怅者久之，既而曰：道固可谓溢也，仆射亦为满矣。
冲时震怒，数数责彪前后愆悖，瞋目大呼，投折几案。
尽收御史，皆泥首面缚，詈辱肆口。
冲素性温柔，而一旦暴恚，遂发病荒悸，言语乱错，犹扼腕叫詈，称李彪小人。
医药所不能疗，或谓肝藏伤裂。
旬有余日而卒，时年四十九。
高祖为举哀于悬瓠，发声悲泣，不能自胜。
诏曰：冲贞和资性，德义树身，训业自家，道素形国。
太和之始，朕在弱龄，早委机密，实康时务。鸿渐瀍洛，朝选开清，升冠端右，惟允出纳。
忠肃柔明，足敷睿范，仁恭信惠，有结民心。
可谓国之贤也，朝之望也。
方升宠秩，以旌功旧，奄致丧逝，悲痛于怀。
既留勤应陟，兼良宿宜褒，可赠司空公，给东园秘器、朝服一具、衣一袭，赠钱三十万、布五百匹、蜡三百斤。
有司奏谥曰文穆。
葬于覆舟山，近杜预冢，高祖之意也。
可遣太牢之祭，以申吾怀。
及与留京百官相见，皆叙冲亡没之故，言及流涕。
高祖得留台启，知冲患状，谓右卫宋弁曰：仆射执我枢衡，总釐朝务，清俭居躬，知宠已久。
朕以仁明忠雅，委以台司之寄，使我出境无后顾之忧，一朝忽有此患，朕甚怀怆慨。
冲兄弟六人，四母所出，颇相忿阋。
及冲之贵，封禄恩赐皆以共之，内外辑睦。
父亡后同居二十余年，至洛乃别第宅，更相友爱，久无间然。
皆冲之德也。
始冲之见私宠也，兄子韶恆有忧色，虑致倾败。
后荣名日显，稍乃自安。
而冲明目当官，图为己任，自始迄终，无所避屈。
其体时推运，皆此类也。
子延寔等，语在《外戚传》。
刘昶，字休道，义隆第九子也。
义隆时封义阳王。
及骏子子业立，昏狂肆暴，害其亲属，疑昶有异志。
昶闻甚惧，遣典签虞法生表求入朝，以观其意。
子业曰：义阳与太宰谋反，我欲讨之，今知求还，甚善。
又屡诘法生：义阳谋事，汝何故不启？
法生惧祸，走归彭城。
和平六年，遂委母妻，携妾吴氏作丈夫服，结义从六十余人，间行来降。
在路多叛，随昶至者二十许人。
昶虽学不渊洽，略览子史，前后表启，皆其自制。
朝廷嘉重之，尚武邑公主，拜侍中、征南将军、驸马都尉，封丹阳王。
岁余而公主薨，更尚建兴长公主。
皇兴中，刘彧遣其员外郎李丰来朝，显祖诏昶与彧书，为兄弟之戒。
彧不答，责昶以母为其国妾，宜如春秋荀对楚称外臣之礼。
昶表曰：臣植根南伪，托体不殊，秉旄作牧，职班台位。
天厌子业，夷戮同体，背本归朝，事舍簪笏。
臣弟彧废侄自立，彰于遐迩。
孔怀之义难夺，为臣之典靡经，棠棣之咏可修，越敬之事未允。
臣若改书，事为二敬；
犹修往文，彼所不纳。
伏愿圣慈，停臣今答。
拜外都坐大官。
公主复薨，更尚平阳长公主。
入国历纪，犹布衣皁冠，同凶素之服。
然呵詈童仆，音杂夷夏。
虽在公坐，诸王每侮弄之，或戾手啮臂，至于痛伤，笑呼之声，闻于御听。
高祖每优假之，不以怪问。
至于陈奏本国事故，语及征役，则能敛容涕泗，悲动左右。
而天性褊躁，喜怒不恆，每至威忿，楚朴特苦，引待南士，礼多不足，缘此人怀畏避。
及萧道成杀刘准，时遣诸将南伐，诏昶曰：卿识机体运，先觉而来。
卿宗庙不复血食，朕闻斯问，矜忿兼怀。
今遣大将军率南州甲卒，以伐逆竖，克荡凶丑，翦除民害。
氛秽既清，即胙卿江南之土，以兴蕃业。
乃以本将军与诸将同行。
路经徐州，哭拜其母旧堂，哀感从者。
乃遍循故居，处处陨涕，左右亦莫不辛酸。
及至军所，将欲临陈，四面拜诸将士，自陈家国灭亡，蒙朝廷慈覆，辞理切至，声气激扬，涕泗横流，三军咸为感叹。
后昶恐雨水方降，表请还师，从之。
又加仪同三司，领仪曹尚书。
于时改革朝仪，诏昶与蒋少游专主其事。
昶条上旧式，略不遗忘。
高祖引见于宣文堂，昶启曰：臣本国不造，私有虐政，不能废昏立德，扶定倾危，万里奔波，投廕皇阙，仰赖天慈，以存首领。
然大耻未雪，痛愧缠心。
属逢陛下厘校之始，愿垂曲恩，处臣边戍，招集遗人，以雪私耻。
虽死之日，犹若生年。
悲泣良久。
高祖曰：卿投诚累纪，本邦湮灭，王者未能恤难矜灾，良以为愧。
出蕃之日，请别当处分。
后以昶女为乡君。
既而引集始入宴，诏昶曰：集始边方之酋，不足以当诸侯之礼。但王者不遗小国之臣，况此蕃垂之主，故劳公卿于此。
昶对曰：陛下道化光被，自北而南，故巴汉之雄，远觐天阙。
臣猥瞻盛礼，实忻嘉遇。
高祖曰：武兴、宕昌，于礼容并不闲备，向见集始，观其举动，有贤于弥承。
武兴蕞尔，岂不食椹怀音。
又为中书监。
十七年春，高祖临经武殿，大议南伐，语及刘、萧篡夺之事，昶每悲泣不已。
因奏曰：臣本朝沦丧，艰毒备罹，冀恃国灵，释臣私耻。
高祖亦为之流涕，礼之弥崇。
萧赜雍州刺史曹虎之诈降也，诏昶以兵出义阳，无功而还。
十八年，除使持节、都督吴越楚彭城诸军事、大将军，固辞，诏不许，又赐布千匹。
及发，高祖亲饯之，命百僚赋诗赠昶，又以其《文集》一部赐昶。
高祖因以所制文笔示之，谓昶曰：时契胜残，事钟文业，虽则不学，欲罢不能。
脱思一见，故以相示。
虽无足味，聊复为笑耳。
其重昶如是。
自昶之背彭城，至是久矣。
其昔斋宇山池，并尚存立，昶更修缮，还处其中。
不能绥边怀物，抚接义故，而闺门喧猥，内外奸杂，前民旧吏，莫不慨叹焉。
豫营墓于彭城西南，与三公主同茔而异穴。
发石累之，坟崩，压杀十余人。
后复移改，为公私费害。
高祖南讨，昶候驾于行宫，高祖遣侍中迎劳之。
昶讨萧昭业司州，虽屡破贼军，而义阳拒守不克，昶乃班师。
十九年，高祖在彭城，昶至入见。
昶曰：臣奉敕专征，克殄凶丑，徒劳士马，久淹岁时，有损威灵，伏听斧钺。
高祖曰：朕之此行，本无攻守之意，正欲伐罪吊民，宣威布德，二事既暢，不失本图。
高祖曰：朕之此行，本无攻守之意，正欲伐罪吊民，宣威布德，二事既暢，不失本图。朕亦无克而还，岂但卿也。
十月，昶朝于京师。
高祖临光极堂大选。
高祖曰：朝因月旦，欲评魏典。
夫典者，为国大纲，治民之柄。
君能好典则国治，不能则国乱。
我国家昔在恆代，随时制作，非通世之长典。
故自夏及秋，亲议条制。
或言唯能是寄，不必拘门，朕以为不尔。
当今之世，仰祖质朴，清浊同流，混齐一等，君子小人，名品无别，此殊为不可。
我今八族以上，士人品第有九，九品之外，小人之官，复有七等。
若苟有其人，可起家为三公。
正恐贤才难得，不可止为一人，浑我典制。
故令班镜九流，清一朝轨，使千载之后，我得仿像唐虞，卿等依俙元、凯。
昶对曰：陛下光宅中区，惟新朝典，刊正九流为不朽之法，岂唯仿像唐虞，固以有高三代。
高祖曰：国家本来有一事可慨。
可慨者何？
今卿等各尽其心。
人君患不能纳群下之谏，为臣患不能尽忠于主。
朕今举一人，如有不可，卿等尽言其失；
若有才能而朕所不识者，宜各举所知。
朕当虚己延纳。
若能如此，能举则受赏，不言则有罪。
及论大将军，高祖曰：刘昶即其人也。
后给班剑二十人。
二十一年四月，薨于彭城，年六十二。
高祖为之举哀，给温明秘器、钱百万、布五百匹、蜡三百斤、朝服一具、衣一袭，赠假黄钺、太傅、领扬州刺史，加以殊礼，备九锡，给前后部羽葆鼓吹，依晋琅邪武王伷故事，谥曰明。
萧宝夤，字智亮，萧鸾第六子，宝卷母弟也。
鸾之窃位，封宝夤建安王。
宝卷立，以为车骑将军、开府，领石头戍军事。
宝卷昏狂，其直后刘灵运等谋奉宝夤，密遣报宝夤，宝夤许之。
遂迎宝夤，率石头文武向其台城，称警跸，百姓随从者数百人。
会日暮，城门闭，乃烧三尚及建业城，城上射杀数人，众乃奔散。
宝夤弃车步走，部尉执送之，自列为人所逼，宝卷亦不罪责也。
宝卷弟宝融僭立，以宝夤为卫将军、南徐州刺史、改封鄱阳王。
萧衍既克建业，杀其兄弟，将害宝夤，以兵守之，未至严急。
其家阉人颜文智与左右麻拱、黄神密计，穿墙夜出宝夤。
具小船于江岸，脱本衣服，著乌布襦，腰系千许钱，潜赴江畔，蹑屩徒步，脚无全皮。
防守者至明追之，宝夤假为钓者，随流上下十余里，追者不疑，待散，乃度西岸。
遂委命投华文荣。
文荣与其从子天龙、惠连等三人，弃家将宝夤遁匿山涧，赁驴乘之，昼伏宵行。景明二年至寿春之东城戍。
戍主杜元伦推检知实萧氏子也，以礼延待，驰告扬州刺史、任城王澄，澄以车马侍卫迎之。
时年十六，徒步憔悴，见者以为掠卖生口也。
澄待以客礼。
乃请丧居斩衰之服，澄遣人晓示情礼，以丧兄之制，给其齐衰，宝夤从命。
澄率官僚赴吊，宝夤居处有礼，不饮酒食肉，辍笑简言，一同极哀之节。
寿春多其故义，皆受慰唁，唯不见夏侯一族，以夏侯同萧衍故也。
改日造澄，澄深器重之。
景明三年闰四月，诏曰：萧宝夤深识机运，归诚有道，冒险履屯，投命绛阙，微子、陈韩亦曷以过也。
可遣羽林监、领主书刘桃符诣彼迎接。
其资生所须之物，及衣冠、车马、在京邸馆，付尚书悉令预备。
及至京师，世宗礼之甚重。
伏诉阙下，请兵南伐，虽遇暴风大雨，终不暂移。
是年冬，萧衍江州刺史陈伯之与其长史褚胄等自寿春归降，请军立效。
世宗以宝夤诚恳及伯之所陈，时不可失，四年二月，乃引八座门下入议部分之方。
以文智三人等为积弩将军，文荣等三人为强弩将军，并为军主。
宝夤虽少羁流，而志性雅重，过期犹绝酒肉，惨形悴色，蔬食粗衣，未尝嬉笑。
及被命当南伐，贵要多相凭托，门庭宾客若市，书记相寻，宝夤接对报复，不失其理。
正始元年三月，宝夤行达汝阴，东城已陷，遂停寿春之栖贤寺。
值贼将姜庆真内侵，士民响附，围逼寿春，遂据外郭。
宝夤躬贯甲胄，率下击之，自四更交战，至明日申时，贼旅弥盛。
宝夤以众寡无援，退入金城。
又出相国东门，率众力战，始破走之。
当宝夤寿春之战，勇冠诸军，闻见者莫不壮之。
七月，还京师，改封梁郡开国公，食邑八百户。
及中山王英南伐，宝夤又表求征。
乃为使持节、镇东将军、别将以继英，配羽林、虎贲五百人。
与英频破衍军，乘胜遂攻钟离。
淮水泛溢，宝夤与英狼狈引退，士卒死没者十四五。
有司奏宝夤守东桥不固，军败由之，处以极法。
诏曰：宝夤因难投诚，宜加矜贷，可恕死，免官削爵还第。
寻尚南阳长公主，赐帛一千匹，并给礼具。
公主有妇德，事宝夤尽肃雍之礼，虽好合积年，而敬事不替。
宝夤每入室，公主必立以待之，相遇如宾，自非太妃疾笃，未曾归休。
宝夤器性温顺，自处以礼，奉敬公主，内外谐穆，清河王怿亲而重之。
永平四年，卢昶克萧衍朐山戍，以琅邪戍主傅文骥守之。
衍遣师攻文骥，卢昶督众军救之，诏宝夤为使持节、假安南将军、别将，长驱往赴，受卢昶节度。
赐帛三百匹，世宗于东堂饯之。
卿忠规内挺，孝诚外亮，必欲鞭尸吴墓，戮衍江阴，故授卿以总统之任，仗卿以克捷之规，宜其勉欤？
宝夤对曰：仇耻未复，枕戈俟旦，虽无申包之志，敢忘伍胥之心？
今仰仗神谋，俯厉将帅，誓必拉彼奸勍，以清王略。
圣泽下临，不胜悲荷。
因泣涕横流，哽咽良久。
于后，卢昶军败，唯宝夤全师而归。
延昌初，除安东将军、瀛州刺史，复其齐王。
及大乘贼起，宝夤遣军讨之，频为贼破。
台军至，乃灭之。
灵太后临朝，还京师。
萧衍遣其将康绚于浮山堰淮以灌扬徐。
除宝夤使持节、都督东讨诸军事、镇东将军以讨之。
寻复封梁郡开国公，寄食济州之濮阳。
宝夤于堰上流，更凿新渠，引注淮泽，水乃小减。
乃遣轻车将军刘智文、虎威将军刘延宗率壮士千余，夜渡淮，烧其竹木营聚，破贼三垒，杀获数千人，斩其直阁将军王升明而还，火数日不灭。
衍将垣孟孙、张僧副等水军三千，渡淮，北攻统军吕叵。
宝夤遣府司马元达、统军魏续年等赴击，破之，孟孙等奔退。
乃授左光禄大夫、殿中尚书。
宝夤又遣军主周恭叔率壮士数百，夜渡淮南，焚贼徐州刺史张豹子等十一营，贼众惊扰，自杀害者甚众。
宝夤还京师，又除使持节、散骑常侍、都督荆囗东洛三州诸军事、卫将军、荆州刺史。
不行，复为殿中尚书。
宝夤之在淮堰，萧衍手书与宝夤曰：谢齐建安王宝夤。
亡兄长沙宣武王，昔投汉中，值北寇华阳，地绝一隅，内无素畜，外绝继援，守危疏勒，计逾田单，卒能全土破敌，以弱为强。
使至之日，君臣动色，左右相贺，齐明帝每念此功，未尝不辍箸咨嗟。
及至张永、崔慧景事，大将覆军于外，小将怀贰于内，事危累卵，势过缀旒。
亡兄忠勇奋发，旋师大岘，重围累日，一鼓鱼溃，克定慧景，功逾桓文。
亡弟卫尉，兄弟戮力，尽心内外。
大勋不报，翻罹荼酷，百口幽执，祸害相寻。
朕于齐明帝，外有龛敌之力，内尽帷幄之诚，日自三省，曾无寸咎，远身边外，亦复不免。
遂遣刘山阳轻舟西上，来见掩袭。
时危事迫，势不得已。
所以誓众樊邓，会逾孟津，本欲翦除梅虫兒、茹法珍等，以雪冤酷，拔济亲属，反身素里。
属张稷、王珍国已建大事，宝晊、子晋屡动危机，迫乐推之心，应上天之命，事不获已，岂其始愿。
所以自有天下，绝弃房室，断除滋味，正欲使四海见其本心耳。
勿谓今日之位，是为可重，朕之视此，曾不如一芥。
虽复崆峒之踪难追，汾阳之志何远？
而今立此堰，卿当未达本意。
朕于昆虫，犹不欲杀，亦何急争无用之地，战苍生之命也正为李继伯在寿阳，侵犯边境，岁月滋甚。
若小相酬答，终无宁日，边邑争桑，吴楚连祸。
所以每抑镇戍，不与校计。
继伯既得如此，滥窃弥多。
今修此堰，止欲以报继伯侵盗之役，既非大举，所以不复文移北土。
往日卿于石头举事，虽不克捷，亦丈夫也。
今止河洛，真其时矣。
虽然，为卿计者，莫若行率此众，袭据彭城，别当遣军以相影援。
得捷之后，便遣卿兄子屏侍送卿国庙、并卿室家及诸侄从。
若方欲还北，更设奇计，恐机事一差，难重复集，勿为韩信，受困野鸡。
宝夤表送其书，陈其忿毒之意。
朝廷为之报答。
宝夤志存雪复，屡请居边。
神龟中，出为都督徐南兗二州诸军事、车骑将军、徐州刺史。
乃起学馆于清东，朔望引见土姓子弟，接以恩颜，与论经义，勤于政治，吏民爱之。
凡在三州，皆著名称。
善于吏职，甚有声名。
臣闻《尧典》有黜陟之文，《周书》有考绩之法，虽其源难得而寻，然条流抑亦可知矣。
大较在于官人用才，审于所莅；
岂不以臧否得之余论，优劣著于历试者乎？
既声穷于月旦，品定于黄纸，用效于名辈，事彰于台阁，则赏罚之途，差有商准；
用舍之宜，非无依据。
虽复勇进忘退之俦，奔竞于市里；
过分亡涯之请，驰骛于多门；
犹且顾其声第，慎其与夺。
器分定于下，爵位悬于上，不可妄叨故也。
今窃见考功之典，所怀未喻，敢竭无隐，试陈万一。
窃惟文武之名，在人之极地；
德行之称，为生之最首。
忠贞之美，立朝之誉，仁义之号，处身之端，自非职惟九官，任当四岳，授曰尔谐，让称俞往，将何以克厌大名，允兹令问？
自比已来，官罔高卑，人无贵贱，皆饰辞假说，用相褒举。
泾渭同波，薰莸共器，求者不能量其多少，与者不复核其是非。
遂使冠履相贸，名与实爽，谓之考功，事同泛涉，纷纷漫漫，焉可胜言。
又在京之官，积年一考。
其中或所事之主迁移数四，或所奉之君身亡废绝，或具僚离索，或同事凋零；虽当时文簿，记其殿最，日久月深，驳落都尽。
或停休积稔，或分隔数千，累年之后，方求追访声迹，立其考第。
无不苟相悦附，共为脣齿，饰垢掩疵，妄加丹素，趣令得阶而已，无所顾惜。
贤达君子，未免斯患；
中间变诈，或有万等。
官以求成，身以请立，上下相蒙，莫斯为甚。
然及其考课，悉以六载为程，既而限满代还，复经六年而叙。是则岁周十二，始得一阶。
于东西两省、文武闲职、公府散佐、无事冗官，或数旬方应一直，或朔望止于暂朝，及其考日，更得四年为限。
是则一纪之中，便登三级。
彼以实劳剧任，而迁贵之路至难；
此以散位虚名，而升陟之方甚易。
又闻之，圣人大宝曰位，何以守位曰仁。
孟子亦曰：仁义忠信天爵也，公卿大夫人爵也。
古之人修其天爵而人爵从之。
故虽文质异时，污隆殊世，莫不宝兹名器，不以假人。
是以赏罚之柄，恆自持也。
至乃周之蔼蔼，五叔无官；
汉之察察，馆陶徒请。
岂不重骨肉、私亲亲？
诚以赏罚一差，则无以惩劝；
至公暂替，则觊觎相欺。
故至慎至惜，殷勤若此。
况乎亲非肺腑，才乖秀逸；
或充单介之使，始无汗马之劳；
或说兴利之规，终惭十一之润。
皆虚张无功，妄指赢益，坐获数阶之官，藉成通显之贵。
役万虑以求荣，开百方而逐利。
握枢秉钧者，亦知其苦，斯但抑之则其流已注，引之则有何纪极。
夫琴瑟在于必和，更张求其适调。
按《周官》太宰之职：岁终，则令官府各正所司，受其会计，听其致事，而诏于王；
三岁，则大计群吏之治而诛赏之。
愚谓：今可粗依其准，见居官者，每岁终，本曹皆明辨在官日月，具核才行能否，审其实用而注其上下，游辞宕说，一无取焉。
列上尚书，覆其合否。
如有纰谬，即正而罚之，不得方复推诘委否，容其进退。
庸短下第，黜凡以明法；
干务忠清，甄能以记赏。
总而奏之。
经奏之后，考功曹别书于黄纸、油帛。
一通则本曹尚书与令仆印署，留于门下；
一通则以侍中、黄门印署，掌在尚书。
严加缄密，不得开视，考绩之日，然后对共裁量。
如此则少存实录，薄止奸回。
其内外考格，裁非庸管，乞求博议，以为画一。
若殊谋异策，事关废兴，遐迩所谈，物无异议者，自可临时斟酌，匪拘恆例。
至如援流引比之诉，贪荣求级之请，如不限以关键，肆其傍通，则蔓草难除，涓流遂积，秽我彝章，挠兹大典。
谓宜明加禁断，以全至治，开返本之路，杜浇弊之门。
如斯，则吉士盈朝，薪载焕矣。
诏付外博议，以为永式，竟无所定。
五年，萧衍遣其将裴邃、虞鸿等率众寇扬州，诏宝夤为使持节、散骑常侍、车骑大将军、都督徐州东道诸军事，率诸将讨之。
既而扬州刺史长孙稚大破邃军，斩鸿，贼遂奔退。
初，秦州城人薛珍、刘庆、杜迁等反，执刺史李彦，推莫折大提为首，自称秦王。
大提寻死，其第四子念生窃号天子，改年曰天建，置立官僚，以息阿胡为太子，其兄阿倪为西河王，弟天生为高阳王，伯珍为东郡王，安保为平阳王。
遣天生率众出陇东，攻没汧城，仍陷岐州，执元志、裴芬之等，遂寇雍州，屯于黑水。
朝廷甚忧之，乃除宝夤开府、西道行台，率所部东行将统，为大都督西征。
肃宗幸明堂，因以饯之。
宝夤与大都督崔延伯击天生，大破之，斩获十余万。
追奔至于小陇，军人采掠，遂致稽留，不速追讨，陇路复塞。
仍进讨高平贼帅万俟丑奴于安定，更有负捷。
时有天水人吕伯度兄弟，始共念生同逆，后与兄众保于显亲聚众讨念生，战败，降于胡琛。
琛以伯度为大都督、秦王，资其士马，还征秦州，大败念生将杜粲于成纪，又破其金城王莫折普贤于永洛城，遂至显亲。
念生率众，身自拒战，又大奔败。
伯度乃背胡琛，袭琛将刘拔，破走之，遣其兄子忻和率骑东引国军。
念生事迫，乃诈降于宝夤。
念生复反，伯度终为丑奴所杀。
故贼势更甚，宝夤不能制。
孝昌二年四月，除宝夤侍中、骠骑大将军、仪同三司、假大将军、尚书令，给后部鼓吹，增封千户。
宝夤初自黑水，终至平凉，与贼相对，数年攻击，贼亦惮之。关中保全，宝夤之力矣。
三年正月，除司空公。
出师既久，兵将疲弊，是月大败，还雍州。
仍停长安，收聚离散。
有司处宝夤死罪，诏恕为民。
四月，除使持节、都督雍泾岐南豳四州诸军事、征西将军、雍州刺史、假车骑大将军、开府、西讨大都督，自关以西，皆受节度。
九月，念生为其常山王杜粲所杀，合门皆尽。
粲据州请降于宝夤。
十月，除散骑常侍、车骑将军、尚书令，复其旧封。
是时，山东、关西寇贼充斥，王师屡北，人情沮丧。
宝夤自以出军累年，糜费尤广，一旦覆败，虑见猜责，内不自安。
而长安轻薄之徒，因相说动。
道元行达阴盘驿，宝夤密遣其将郭子恢等攻而杀之，诈收道元尸，表言白贼所害。
又杀都督、南平王仲冏。
是月，遂反，僭举大号，赦其部内，称隆绪元年，立百官。
乃遣郭子恢东寇潼关，行台张始荣围华州刺史崔袭。
诏尚书仆射行台长孙稚讨之。
时北地人毛鸿宾与其兄遐纠率乡义，将讨宝夤。
宝夤遣其大将军卢祖迁等击遐，为遐所杀。
又遣其将侯终德往攻遐。
会子恢为官军所败，长孙稚又遣子子彦破始荣于华州，终德因此势挫，还图宝夤。
军至白门，宝夤始觉，与终德交战，战败，携公主及其少子与部下百余骑，从后门出走，渡渭桥，投于宁夷巴张宕昌、刘兴周舍。
寻奔丑奴，丑奴以宝夤为太傅。
永安三年，都督尔朱天光遣贺拔岳等破丑奴于安定，追擒丑奴、宝夤，并送京师。
诏置阊阖门外都街之中，京师士女，聚共观视，凡经三日。
吏部尚书李神俊、黄门侍郎高道穆并与宝夤素旧，二人相与左右，言于庄帝，云其逆迹事在前朝，冀得赦免。
会应诏王道习时自外至，庄帝问道习在外所闻。
道习曰：唯闻陛下欲不杀萧宝夤。
帝问其故。
道习曰：人云：李尚书、高黄门与宝夤周款，并居得言之地，必能全之。
道习因曰：若谓宝夤逆在前朝，便将恕之。
宝夤败于长安，走为丑奴太傅，岂非陛下御历之日？
贼臣不翦，法欲安施？
帝然其言，乃于太仆驼牛署赐死。
宝夤之将死，神俊携酒就之以叙旧故，因对之下泣。
而宝夤夷然自持，了不忧惧，唯称推天委命，恨不终臣节而已。
公主携男女就宝夤诀别，恸哭极哀。
宝夤有三子，皆公主所生，而并凡劣。
祖鱓，慕容熙乐浪太守。
和龙平，明根乃得归乡里。
游雅称荐之，世祖擢为中书学生。
性贞慎寡欲，综习经典。
及恭宗监国，与公孙叡俱为主书。
高宗践祚，迁都曹主书，赐爵安乐男、宁远将军。
高宗以其小心敬慎，每嗟美之。
假员外散骑常侍、冠军将军、安乐侯，使于刘骏，直使明僧暠相对。
前后三返，骏称其长者，迎送之礼，有加常使。
显祖初，以本将军出为东青州刺史，加员外常侍。
迁散骑常侍、平东将军、都督兗州诸军事、瑕丘镇将，寻就拜东兗州刺史，改爵新泰侯。
为政清平，新民乐附。
高祖初，入为给事中，迁仪曹长，加散骑常侍。
清约恭谨，号为称职。
后兗州民叛，诏明根慰喻。
敕南征沔西、仇城、连口三道诸军，禀明根节度。
还都，正尚书，仍加散骑常侍。
诏以与萧赜绝使多年，今宜通否，群臣会议。
尚书陆叡曰：先以三吴不靖，荆梁有难，故权停之，将观衅而动。
今彼方既靖，宜还通使。
明根曰：中绝行人，是朝廷之事，深筑醴阳，侵彼境土，二三之理，直在萧赜。
我今遣使，于理为长。
文明太后崩，群臣固请公除，高祖与明根往复。
事在《礼志》。
迁大鸿胪卿、河南王干师，尚书如故。
随例降侯为伯。
又参定律令，屡进谠言。
明根以年逾七十，表求致仕，诏不许。
频表固请，乃诏曰：明根风度清干，志尚贞敏，温恭静密，乞言是寄，故抑其高蹈之操，至于再三。
表请殷勤，不容违夺，便己许其告辨。
可出前后表付外，依礼施行。
引明根入见，高祖曰：卿年耆德茂，服勤累朝，历职内外，并著显绩，逮于耆老，履道不渝。是以釐革之始，委以礼任，迟能迂德，匡赞于朕。
然高尚悠邈，便尔言归，君臣之礼，于斯而毕，眷德思仁，情何可已。
夫七十致仕，典礼所称；
但季俗陵迟，斯道弗继。
卿独秉冲操，居今行古，有魏以来，首振颓俗，进可以光我朝化，退可以荣慰私门。
明根对曰：臣桑榆之年，钟鸣漏尽，蒙陛下之泽，首领获全，待尽私庭，下奉先帝、陛下大恩，臣之愿也。
但犬马之恋，不胜悲塞。
因泣不自胜。
高祖命之令进，言别殷勤，仍为流涕。
赐青纱单衣、委貌冠、被褥、锦袍等物。
其年，以司徒尉元为三老，明根为五更，行礼辟雍。
赐步挽一乘，给上卿之禄，供食之味，太官就第月送之。
以定律令之勤，赐布帛一千匹、谷一千斛。
后明根归广平，赐绢五百匹、安车一乘、马二匹、幄帐被褥。
车驾幸鄴，明根朝于行宫。
诏曰：游五更光素蓬檐，归终衡里，可谓朝之旧德，国之老成。
可赐帛五百匹、谷五百斛。
敕太官备送珍羞。
后车驾幸鄴，又朝行宫，赐谷帛如前，为造甲第。
国有大事，恆玺书访之。
旧疹发动，手诏问疾，太医送药。
太和二十三年卒于家，年八十一。
世宗遣使吊祭，赙钱一十万、绢三百匹、布二百匹，赠光禄大夫，加金章紫绶，谥靖侯。
明根历官内外五十余年，处身以仁和，接物以礼让，时论贵之。
高祖初，明根与高闾以儒老学业，特被礼遇，公私出入，每相追随，而闾以才笔时侮明根，世号高、游焉。
子肇，袭爵。
肇，字伯始，高祖赐名焉。
幼为中书学生，博通经史及《苍》、《雅》、《林》说。
高祖初，为内秘书侍御中散。
车驾南伐，肇上表谏止，高祖不纳。
寻迁太子中庶子。
肇谦素敦重，文雅见任。
以父老，求解官扶侍。
高祖欲令遂禄养，乃出为本州南安王祯镇北府长史，带魏郡太守。
王薨，复为高阳王雍镇北府长史，太守如故。
为政清简，加以匡赞，历佐二王，甚有声迹。
数年，以父忧解任。
景明末，征为廷尉少卿，固辞，乃授黄门侍郎。
迁散骑常侍，黄门如故。
兼侍中，为畿内大使，黜陟善恶，赏罚分明。
转太府卿，徙廷尉卿，兼御史中尉，黄门如故。
肇，儒者，动存名教，直绳所举，莫非伤风败俗。
持法仁平，断狱务于矜恕。
尚书令高肇，世宗之舅，为百僚慑惮，以肇名与己同，欲令改易。
肇以高祖所赐，秉志不许，高肇甚衔之。
世宗嘉其刚梗。
卢昶之在朐山也，肇谏曰：朐山蕞尔，僻在海滨，山湖下垫，民无居者，于我非急，于贼为利。
为利，故必致死而争之；
以不得已之众，击必死之师，恐稽延岁月，所费遂甚。
假令必得朐山，徒致交争，终难全守，所谓无益之田也。
知贼将屡以宿豫求易朐山，臣愚谓此言可许。
朐山久捍危敝，宜速审之。
若必如此，宿豫不征而自伏。
持此无用之地，复彼旧有之疆，兵役时解，其利为大。
世宗将从之，寻而昶败。
迁侍中。
萧衍军主徐玄明斩其青冀二州刺史张稷首，以郁洲内附，朝议遣兵赴援。
肇表曰：玄明之款，虽奔救是当，然事有损益，或惮举而功多，或因小而生患，不可必也。
今六里、朐山，地实接海，陂湖下湿，人不可居。
若不待连兵，六里虽克，尚不可守，况方事连兵，而争非要也。
且六里于贼逾要，去此闲远。
若以闲远之兵，攻逼近之众，其势既殊，不可敌也。
灾俭之年，百姓饥敝，饿死者亦复不少。
何以得宜静之辰，兴干戈之役？
军粮资运，取济无所。
唯见其损，未睹其益。
且新附之民，服化犹近，特须安帖，不宜劳之。
劳则怨生，怨生则思叛，思叛则不自安，不安则扰动。
如此，则男子不应有笄。
肇于吏事，断决不速。
宜损兹小利，不使大损。
世宗又不纳。
大将军高肇伐蜀，肇谏曰：臣闻：远人不服，则修文德以来之。
当今治虽太平，论征未可。
山东、关右，残伤未复，频年水旱，百姓空虚，宜在安静，不宜劳役。
然往昔开拓，皆因城主归款，故有征无战。
今之据者，虽假官号，真伪难分，或有怨于彼，不可全信。
且蜀地险隘，称之自古，镇戍晏然，更无异趣，岂得虚承浮说，而动大军。
举不慎始，悔将何及讨蜀之略，愿俟后图。
世宗并不纳。
征为太常卿，迁尚书右仆射，固辞，诏不许。
主者谘呈，反覆论叙，有时不晓，至于再三，必穷其理，然后下笔；虽宠势干请，终无回挠。
方正之操，时人服之。
及领军元义之废灵太后，将害太傅、清河王怿，乃集公卿会议其事。
于时群官莫不失色顺旨，肇独抗言以为不可，终不下署。
正光元年八月卒，年六十九。
诏给东园秘器、朝服一袭，赗帛七百匹。
肃宗举哀于朝堂。
肇外宽柔，内刚直，耽好经传，手不释书。
为《易集解》，撰《冠婚仪》、《白珪论》，诗赋表启凡七十五篇，皆传于世。
谦廉不竞，曾撰《儒棋》，以表其志焉。
清贫寡欲，资仰俸禄而已。
肇之为廷尉也，世宗尝私敕肇，有所降恕。
肇执而不从，曰：陛下自能恕之，岂足令臣曲笔也其执意如此。
及肃宗初，近侍群官豫在奉迎者，自侍中崔光已下并加封邑，时封肇文安县开国侯，邑八百户。
肇独曰：子袭父位，今古之常。因此获封，何以自处？
世明复辞不受，固请北归。
刘芳，字伯文，彭城人也，汉楚元王之后也。
六世祖讷，晋司隶校尉。
祖该，刘义隆征虏将军、青徐二州刺史。
父邕，刘骏兗州长史。
逊之，刘骏东平太守也。
邕同刘义宣之事，身死彭城。
芳随伯母房逃窜青州，会赦免。
舅元庆，为刘子业青州刺史沈文秀建威府司马，为文秀所杀。
芳母子入梁邹城。
慕容白曜南讨青齐，梁邹降，芳北徙为平齐民，时年十六。
南部尚书李敷妻，司徒崔浩之弟女；芳祖母，浩之姑也。
芳至京师，诣敷门，崔耻芳流播，拒不见之。
芳虽处穷窘之中，而业尚贞固，聪敏过人，笃志坟典。
昼则佣书，以自资给，夜则读诵，终夕不寝，至有易衣并日之敝，而澹然自守，不汲汲于荣利，不戚戚于贱贫，乃著《穷通论》以自慰焉。
芳常为诸僧佣写经论，笔迹称善，卷直以一缣，岁中能入百余匹，如此数十年，赖以颇振。
由是与德学大僧，多有还往。
时有南方沙门惠度以事被责，未几暴亡。芳因缘闻知文明太后。
时中官李丰主其始末，知芳笃学有志行，言之于太后，太后微愧于心。
会萧赜使刘缵至，芳之族兄也，擢芳兼主客郎，与缵相接。
寻拜中书博士。
俄而诏芳与产入授皇太子经，迁太子庶子、兼员外散骑常侍。
从驾洛阳，自在路及旋京师，恆侍坐讲读。
芳才思深敏，特精经义，博闻强记，兼览《苍》、《雅》，尤长音训，辨析无疑。
于是礼遇日隆，赏赉丰渥，正除员外散骑常侍。
俄兼通直常侍，从驾南巡，撰述行事，寻而除正。
王肃之来奔也，高祖雅相器重，朝野属目。
芳未及相见。
高祖宴群臣于华林，肃语次云古者唯妇人有笄，男子则无。
芳曰：推经《礼》正文，古者男子妇人俱有笄。
肃曰：丧服称男子免而妇人髽，男子冠而妇人笄。
芳曰：此专谓凶事也。
《礼》：初遭丧，男子免，时则妇人髽；
男子冠，时则妇人笄。
言俱时变，而男子妇人免髽、冠笄之不同也。
又冠尊，故夺其笄称。
且互言也，非谓男子无笄。
又《礼》、《内则》称：子事父母，鸡初鸣，栉纚笄总。
以兹而言，男子有笄明矣。
高祖称善者久之。
肃亦以芳言为然，曰：此非刘石经邪？
昔汉世造三字石经于太学，学者文字不正，多往质焉。
芳音义明辨，疑者皆往询访，故时人号为刘石经。
酒阑，芳与肃俱出，肃执芳手曰：吾少来留意《三礼》，在南诸儒，亟共讨论，皆谓此义如吾向言，今闻往释，顿祛平生之惑。
芳理义精通，类皆如是。
高祖迁洛，路由朝歌，见殷比干墓，怆然悼怀，为文以吊之。
芳为注解，表上之。
诏曰：览卿注，殊为富博。
但文非屈宋，理惭张贾。
既有雅致，便可付之集书。
诏以芳经学精洽，超迁国子祭酒。
芳祖母，浩之姑也。
萧鸾将裴叔业入寇徐州，疆场之民颇怀去就，高祖忧之，以芳为散骑常侍、国子祭酒、徐州大中正，行徐州事。
后兼侍中，从征马圈。
高祖崩于行宫。
及世宗即位，芳手加衮冕。
高祖自袭敛暨于启祖、山陵、练除，始末丧事，皆芳撰定。
咸阳王禧等奉申遗旨，令芳入授世宗经。
及南徐州刺史沈陵外叛，徐州大水，遣芳抚慰赈恤之。
寻正侍中，祭酒、中正并如故。
诚复政有质文，兹范不易，谅由万端资始，众务禀法故也。
唐虞已往，典籍无据；
隆周以降，任居虎门。
居虎门之左，司王朝，掌国中之事，以教国子弟。
蔡氏《劝学篇》云：周之师氏，居虎门左，敷陈六艺，以教国子。
今之祭酒，即周师氏。
案《学记》云：古之王者，建国亲民，教学为先。
郑氏注云：内则设师保以教，使国子学焉；外则有太学、庠序之官。
由斯而言，国学在内，太学在外，明矣。
案如《洛阳记》，犹有仿像。
臣愚谓：今既徙县崧瀍，皇居伊洛，宫阙府寺，佥复故趾，至于国学，岂可舛替？
校量旧事，应在宫门之左。
至如太学，基所炳在，仍旧营构。
又云：太和二十年，发敕立四门博士，于四门置学。
臣案：自周已上，学惟以二，或尚西，或尚东，或贵在国，或贵在郊。
爰暨周室，学盖有六。
《礼》又云：天子设四学，当入学而太子齿。
注云：四学，周四郊之虞庠也。
案郑注《学记》，周则六学。
迁中书令，祭酒如故。
为政儒缓，不能禁止奸盗，廉清寡欲，无犯公私。
还朝，议定律令。
芳斟酌古今，为大议之主，其中损益，多芳意也。
世宗以朝仪多阙，其一切诸议，悉委芳修正。
于是朝廷吉凶大事皆就谘访焉。
臣闻国之大事，莫先郊祀，郊祀之本，实在审位。
是以列圣格言，彪炳绵籍；
先儒正论，昭著经史。
臣学谢全经，业乖通古，岂可轻荐瞽言，妄陈管说。
窃见所置坛祠远近之宜，考之典制，或未允衷，既曰职司，请陈肤浅。
《孟春令》云其数八，又云迎春于东郊。
贾逵云：东郊，木帝太昊，八里。
《礼》曰：王出十五里迎岁，盖殷礼也。
周礼，近郊五十里。
郑玄别注云：东郊，去都城八里。
高诱云：迎春气于东方，八里郊也。
此皆同谓春郊八里之明据也。
卢植云：南郊、七里郊也。
贾逵云：南郊，火帝炎帝，七里。
许慎云：南郊，七里郊也。
郑玄云：南郊，去都城七里。
王肃云：南郊，七里，因火数也。
此又南郊七里之审据也。
《中央令》云其数五。
贾逵云：中央，黄帝之位，并南郊之季，故云兆五帝于四郊也。
郑玄云：中郊，西南未地，去都城五里。
此又中郊五里之审据也。
卢植云：西郊、九里郊。
贾逵云：西郊，金帝少皞，九里。
许慎云：西郊，九里郊也。
高诱云：西郊，九里之郊也。
此又西郊九里之审据也。
《孟冬令》云其数六，又云迎冬于北郊。
卢植云：北郊，六里郊也。
贾逵云：北郊，水帝颛顼，六里。
许慎云：北郊，六里郊也。
郑玄云：北郊，去都城六里。
王肃云：北郊六里，因水数也。
此又北郊六里之审据也。
近郊五十里，倍之为远郊。迎王气盖于近郊。
汉不设王畿，则以其方数为郊处，故东郊八里，南郊七里，西郊九里，北郊六里，中郊在西南未地，五里。
《祭祀志》云：建武二年正月，初制郊兆于雒阳城南七里。
依采元始中故事，北郊在雒阳城北四里。
此又汉世南北郊之明据也。
今地祗准此。
至如三十里之郊，进乖郑玄所引殷周二代之据，退违汉魏所行故事。
凡邑外曰郊，今计四郊，各以郭门为限，里数依上。
《礼》：朝拜日月，皆于东西门外。
今日月之位，去城东西路各三十，窃又未审。
《礼仪志》云立高禖祠于城南，不云里数。
故今仍旧。
灵星本非礼事，兆自汉初，专为祈田，恆隶郡县。
《郊祀志》云：高祖五年，制诏御史，其令天下立灵星祠，牲用太牢，县邑令长得祠。
晋祠令云：郡、县、国祠稷、社、先农，县又祠灵星。
此灵星在天下诸县之明据也。
周公庙所以别在洛阳者，盖姬旦创成洛邑，故传世洛阳，崇祠不绝，以彰厥庸。
夷齐庙者，亦世为洛阳界内神祠。
今并移太常，恐乖其本。
天下此类甚众，皆当部郡县修理，公私施之祷请。
窃惟太常所司郊庙神祗，自有常限，无宜临时斟酌以意，若遂尔妄营，则不免淫祀。
二祠在太常，在洛阳，于国一也，然贵在审本。
臣以庸蔽，谬忝今职，考括坟籍，博采群议，既无异端，谓粗可依据。
今玄冬务隙，野罄人闲，迁易郊坛，二三为便。
诏曰：所上乃有明据，但先朝置立已久，且可从旧。
先是，高祖于代都诏中书监高闾、太常少卿陆琇、并公孙崇等十余人修理金石及八音之器。
后崇为太乐令，乃上请尚书仆射高肇，更共营理。
世宗诏芳共主之。
芳表以礼乐事大，不容辄决，自非博延公卿，广集儒彦，讨论得失，研穷是非，则无以垂之万叶，为不朽之式。
被报听许，数旬之间，频烦三议。
于时，朝士颇以崇专综既久，不应乖谬，各嘿然无发论者。
芳乃探引经诰，搜括旧文，共相难质，皆有明据，以为盈缩有差，不合典式。
崇虽示相酬答，而不会问意，卒无以自通。
尚书述奏，仍诏委芳别更考制，于是学者弥归宗焉。
芳以社稷无树，又上疏曰：依《合朔仪注》：日有变，以朱丝为绳，以绕系社树三匝。
而今无树。
又《周礼·司徒职》云：设其社稷之壝，而树之田主，各以其社之所宜木。
郑玄注云：所宜木，谓若松柏栗也。
又《小司徒》、《封人职》云：掌设王之社壝，为畿封而树之。
郑玄注云：不言稷者，王主于社。稷，社之细也。
又《论语》曰：哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。
是乃土地之所宜也。
又《白虎通》云：社稷所以有树，何也？
尊而识之也，使民望见即敬之，又所以表功也。
案此正解所以有树之义，了不论有之与无也。
此云社稷所以有树何，然则稷亦有树明矣。
又《五经通义》云：天子太社、王社，诸侯国社、侯社。制度奈何？
曰：社皆有垣无屋，树其中以木，有木者土，主生万物，万物莫善于木，故树木也。
此其五证也。
此最其丁宁备解有树之意也。
又《五经要义》云：社必树之以木。
《周礼·司徒职》曰：班社而树之，各以土地所生。
《尚书逸篇》曰：太社惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐。
此其六证也。
此又太社及四方皆有树别之明据也。
又见诸家《礼图》、《社稷图》皆画为树，唯诫社、诫稷无树。
此其七证也。
虽辨有树之据，犹未正所植之木。
案《论语》称夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，便是世代不同。
而《尚书逸篇》则云太社惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐，如此，便以一代之中，而五社各异也。
愚以为宜植以松。
《逸书》云太社惟松，今者植松，不虑失礼。
惟稷无成证，乃社之细，盖亦不离松也。
芳沉雅方正，概尚甚高，经传多通，高祖尤器敬之，动相顾访。
高祖叹其谦慎，更敕芳举其宗女，芳乃称其族子长文之女。
高祖乃为恂聘之，与郑懿女对为左右孺子焉。
崔光于芳有中表之敬，每事询仰。
崔光表求以中书监让芳，世宗不许。
延昌二年卒，年六十一。
世祖时，与渤海高允等俱知名，征拜中书博士、东宫内侍长，迁著作郎。
使刘义隆，授散骑侍郎，赐爵广平子，加建威将军。
稍迁太子少傅，领禁兵，进爵为侯，加建义将军。
在任廉白，甚有惠政。
征为秘书监，委以国史之任。
不勤著述，竟无所成。
诏雅为《太华殿赋》，文多不载。
雅性刚戆，好自矜诞，陵猎人物。
高允重雅文学，而雅轻薄允才，允性柔宽，不以为恨。
允将婚于邢氏，雅劝允娶于其族，允不从。
雅曰：人贵河间邢，不胜广平游。
人自弃伯度，我自敬黄头。
贵己贱人，皆此类也。
允著《征士颂》，殊为重雅，事在《允传》。
雅因论议长短，忿儒者陈奇，遂陷奇至族，议者深责之。
和平二年卒。
赠相州刺史，谥曰宣侯。
本名禧，以与咸阳王同名，高祖赐名祐。
司空允从祖弟也。
祖展，慕容宝黄门郎，太祖平中山，内徙京师，卒于三都大官。
父谠，从世祖灭赫连昌，以功拜游击将军，赐爵南皮子。
转给事中、冀青二州中正。
卒，赠安南将军、冀州刺史、假沧水公，谥曰康。
祐兄祚，袭爵，东青州刺史。
祐博涉书史，好文字杂说，材性通放，不拘小节。
以祐招下邵郡群贼之功，赐爵建康子。
高宗末，兗州东郡吏获一异兽，献之京师，时人咸无识者。
诏以问祐，祐曰：此是三吴所出，厥名鲮鲤，余域率无。今我获之，吴楚之地，其有归国者乎？
诏以示祐，祐曰：印上有籀书二字，文曰宋寿。
寿者，命也，我获其命，亦是归我之征。
显祖初，刘义隆子义阳王昶来奔，薛安都等以五州降附，时谓祐言有验。
后与丞李彪等奏曰：臣等闻典谟兴，话言所以光著；
载籍作，成事所以昭扬。
然则《尚书》者记言之体，《春秋》者录事之辞。
寻览前志，斯皆言动之实录也。
夏殷以前，其文弗具，自周以降，典章备举。
立书之旨，随时有异。
至若左氏，属词比事，两致并书，可谓存史意，而非全史体。
逮司马迁、班固，皆博识大才，论叙今古，曲有条章，虽周达未兼，斯实前史之可言者也。
至于后汉、魏、晋咸以放焉。
惟圣朝创制上古，开基《长发》，自始均以后，至于成帝，其间世数久远，是以史弗能传。
臣等疏陋，忝当史职，披览《国记》，窃有志焉。
愚谓自王业始基，庶事草创，皇始以降，光宅中土，宜依迁固大体，令事类相从，纪传区别，表志殊贯，如此修缀，事可备尽。
伏惟陛下先天开物，洪宣帝命，太皇太后淳曜二仪，惠和王度，声教之所渐洽，风译之所覃加，固已义振前王矣。
加太和以降，年未一纪，然嘉符祯瑞，备臻于往时；
洪功茂德，事萃于曩世。
会稽伫玉牒之章，岱宗想石记之列。
而秘府策勋，述美未尽。
将令皇风大猷，或阙而不载；
功臣懿绩，或遗而弗传。
著作郎已下，请取有才用者，参造国书，如得其人，三年有成矣。
佐命忠贞之伦，纳言司直之士，咸以备著载籍矣。
高祖从容问祐曰：比水旱不调，五谷不熟，何以止灾而致丰稔？
祐对曰：昔尧汤之运，不能去阳九之会。陛下道同前圣，其如小旱何？
但当旌贤佐政，敬授民时，则灾消穰至矣。
又问止盗之方，祐曰：昔宋钧树德，害兽不过其乡；
卓茂善教，蝗虫不入其境。
彼盗贼者，人也，苟训之有方，宁不易息。
当须宰守贞良，则盗止矣。
祐又上疏云：今之选举，不采职治之优劣，专简年劳之多少，斯非尽才之谓。
宜停此薄艺，弃彼朽劳，唯才是举，则官方斯穆。
又勋旧之臣，虽年勤可录，而才非抚人者，则可加之以爵赏，不宜委之以方任。
所谓王者可私人以财，不私人以官者也。
加给事中、冀州大中正，余如故。
时李彪专统著作，祐为令，时相关豫而已。
出为持节、辅国将军、西兗州刺史，假东光侯，镇滑台。
又令一家之中，自立一碓，五家之外，共造一井，以供行客，不听妇人寄舂取水。
又设禁贼之方，令五五相保，若盗发则连其坐。初虽似烦碎，后风化大行，寇盗止息。
转宋王刘昶傅。
以昔参定律令之勤，赐帛五百匹、粟五百石、马一匹。
昶以其官旧年耆，雅相祗重，妓妾之属，多以遗之。
拜光禄大夫，傅如故。
昶薨后，征为宗正卿，而祐留连彭城，久而不赴。
于是尚书仆射李冲奏祐散逸淮徐，无事稽命，处刑三岁，以赎论。
诏免卿任，还复光禄。
太和二十三年卒。
太常议谥曰炀侯，诏曰：不遵上命曰灵，可谥为灵。
六世祖赞，魏尚书仆射。
父郁，濮阳太守。
挺幼居丧尽礼。
少敦学业，多所览究，推人爱士，州闾亲附焉。
每四时与乡人父老书相存慰，辞旨款备，得者荣之。
三世同居，门有礼让。
于后频值饥年，家始分析，挺与弟振推让田宅旧资，惟守墓田而已。
家徒壁立，兄弟怡然，手不释卷。
时谷籴踊贵，乡人或有赡者，遗挺，辞让而受，仍亦散之贫困，不为畜积，故乡邑更钦叹焉。
举秀才，射策高第，拜中书博士，转中书侍郎。
以工书，受敕于长安，书文明太后父燕宣王碑，赐爵泰昌子。
以参议律令，赐布帛八百匹、谷八百石、马牛各二。
尚书李冲甚重之。
高祖以挺女为嫔。
太和十八年，大将军、宋王刘昶南镇彭城，诏假立义将军，为昶府长史，以疾辞免，乃以王肃为长史。
后除昭武将军、光州刺史，威恩并著，风化大行。
十九年，车驾幸兗州，召挺赴行在所。
及见，引谕优厚。
又问挺治边之略，因及文章。
吾所缀文，已成一集，今当给卿副本，时可观之。
又顾谓侍臣曰：拥旄者悉皆如此，吾何忧哉。
复还州。
时以犯罪配边者多有逃越，遂立重制：一人犯罪逋亡，合门充役。
挺上书，以为《周书》父子罪不相及。
天下善人少，恶人多，以一人犯罪，延及合门。
司马牛受桓魋之罚，柳下惠婴盗跖之诛，岂不哀哉辞甚雅切，高祖纳之。
先是，州内少铁，器用皆求之他境，挺表复铁官，公私有赖。
高祖将辨天下氏族，仍亦访定，乃遥授挺本州大中正。
掖县有人，年逾九十，板舆造州。
自称少曾充使林邑，得一美玉，方尺四寸，甚有光彩，藏之海岛，垂六十岁。
忻逢明治，今愿奉之。
挺曰：吾虽德谢古人，未能以玉为宝。
遣船随取，光润果然。
竟不肯受，仍表送京都。
世宗即位，累表乞还。
景明初见代，老幼泣涕追随，缣帛赠送，挺悉不纳。
散骑常侍赵脩得幸世宗，挺虽同州壤，未尝诣门。
北海王详为司徒、录尚书事，以挺为司马，挺固辞不免。
世人皆叹其屈，而挺处之夷然。
于后详摄选，众人竞称考第，以求迁叙，挺终独无言。
详曰：崔光州考级并未加授，宜投一牒，当为申请。
蘧伯玉耻独为君子，亦何故嘿然？
挺对曰：阶级是圣朝大例，考课亦国之恆典。
下官虽惭古贤不伐之美，至于自炫求进，窃以羞之。
详大相称叹。
自为司马，详未曾呼名，常称州号，以示优礼。
四年卒，时年五十九。
其年冬，赠辅国将军、幽州刺史，谥曰景。
光州故吏闻凶问，莫不悲感，共铸八尺铜像于城东广因寺，起八关斋，追奉冥福，其遗爱若此。
除讨寇将军、奉朝请、太原太守。
武定初，赠骠骑将军、仪同三司、幽州刺史。
民之从令，实赖衣食。
兴宗弟显宗，字茂亲。
性刚直，能面折庭诤，亦有才学。
沙门法抚，三齐称其聪悟，常与显宗校试，抄百余人名，各读一遍，随即覆呼，法抚犹有一二舛谬，显宗了无误错。
法抚叹曰：贫道生平以来，唯服郎耳。
太和初，举秀才，对策甲科，除著作佐郎。
车驾南讨，兼中书侍郎。
其一曰：窃闻舆驾今夏若不巡三齐，当幸中山，窃以为非计也。
当今徭役宜早息，洛京宜速成。
省费则徭役可简，并功则洛京易就。
往冬舆驾停鄴，是闲隙之时，犹编户供奉，劳费为剧。
圣鉴矜愍，优旨殷勤，爵浃高年，赉周鳏寡，虽赈普霑今，犹恐来夏菜色。
况三农要时，六军云会，其所损业，实为不少。
虽调敛轻省，未足称劳，然大驾亲临，谁敢宁息？
往来承奉，纷纷道路，田蚕暂废，则将来无资。
此国之深忧也。
且向炎暑，而六军暴露，恐生疠疫，此可忧之次也。
臣愿舆驾早还北京，以省诸州供帐之费，并功专力，以营洛邑。
则南州免杂徭之烦，北都息分析之叹；洛京可以时就，迁者佥尔如归。
其二曰：自古圣帝必以俭约为美，乱主必以奢侈贻患。
仰惟先朝，皆卑宫室而致力于经略，故能基宇开广，业祚隆泰。
今洛阳基址，魏明帝所营，取讥前代。
臣甚为陛下不取也。
顷来北都富室，竞以第宅相尚，今因迁徙，宜申禁约，令贵贱有检，无得逾制。
端广衢路，通利沟渠，使寺署有别，四民异居，永垂百世不刊之范，则天下幸甚矣。
三曰：窃闻舆驾还洛阳，轻将数千骑。
夫千金之子，犹坐不垂堂，况万乘之尊，富有四海乎？
清道而后行，尚恐衔蹶之或失，况履涉山河，而不加三思哉此愚臣之所以悚息，伏愿少垂省察。
其四曰：伏惟陛下，耳听法音，目玩坟典，口对百辟，心虞万几，晷昃而食，夜分而寝。
庄周有言：形有待而智无涯。以有待之形，役无涯之智，殆矣。
此愚臣所不安，伏愿陛下垂拱司契，委下责成，唯冕旒垂纩，而天下治矣。
高祖善之。
显宗又上言曰：进贤求才，百王之所先也。
前代取士，必先正名，故有贤良、方正之称。
今之州郡贡察，徒有秀、孝之名，而无秀、孝之实。
而朝廷但检其门望，不复弹坐。
如此，则可令别贡门望，以叙士人，何假冒秀、孝之名也？
夫门望者，是其父祖之遗烈，亦何益于皇家？
益于时者，贤才而已。
苟有其才，虽屠钓奴虏之贱，圣皇不耻以为臣；
苟非其才，虽三后之胤，自坠于皁隶矣。
是以大才受大官，小才受小官，各得其所，以致雍熙。
议者或云，今世等无奇才，不若取士于门。
岂可以世无周邵，便废宰相而不置哉？
又曰：夫帝皇所以居尊以御下者，威也；兆庶所以徙恶以从善者，法也。
是以有国有家，必以刑法为治，生民之命，于是而在。
有罪必罚，罚必当辜，则虽箠挞之刑，而人莫敢犯也。
有制不行，人得侥幸，则虽参夷之诛，不足以肃。
自太和以来，多坐盗弃市，而远近肃清。
由此言之，止奸在于防检，不在严刑也。
台阁百官，亦咸以深酷为无私，以仁恕为容盗。
迭相敦厉，遂成风俗。
陛下居九重之内，视人如赤子；
百司分万务之要，遇下如仇雠。
是则尧舜止一人，而桀纣以千百。
《书》曰：与其杀不辜，宁失不经。
实宜敕示百僚，以惠元元之命。
又曰：昔周王为犬戎所逐，东迁河洛，镐京犹称宗周，以存本也。
光武虽曰中兴，实自创革，西京尚置京尹，亦不废旧。
今陛下光隆先业，迁宅中土，稽古复礼，于斯为盛。岂若周汉出于不得已哉？
按《春秋》之义，有宗庙曰都，无则谓之邑，此不刊之典也。
况北代宗庙在焉，山陵托焉，王业所基，圣躬所载，其为神乡福地，实亦远矣。
今便同之郡国，臣窃不安。
愚谓代京宜建畿置尹，一如故事，崇本重旧，以光万叶。
又曰：伏见洛京之制，居民以官位相从，不依族类。
然官位非常，有朝荣而夕悴，则衣冠沦于厮竖之邑，臧获腾于膏腴之里。
物之颠倒，或至于斯。
古之圣王，必令四民异居者，欲其业定而志专。
业定则不伪，志专则不淫。
故耳目所习，不督而就；
仰惟太祖道武皇帝创基拨乱，日不暇给，然犹分别士庶，不令杂居；伎作屠沽，各有攸处。
但不设科禁，卖买任情，贩贵易贱，错居混杂。
假令一处弹筝吹笛，缓舞长歌；
一处严师苦训，诵诗讲礼。
此则伎作不可杂居，士人不宜异处之明验也。
故孔父云里仁之美，孟母弘三徙之训，贤圣明诲，若此之重。
今令伎作家习士人风礼，则百年难成；
伎作杂居，则风俗难改。
朝廷每选举人士，则校其一婚一宦，以为升降，何其密也。
至于开伎作宦途，得与膏梁华望接闬连甍，何其略也。
此愚臣之所惑。
今稽古建极，光宅中区，凡所徙居，皆是公地，分别伎作，在于一言，有何为疑而阙盛美。
又曰：自南伪相承，窃有淮北，欲擅中华之称，且以招诱边民，故侨置中州郡县。
自皇风南被，仍而不改，凡有重名，其数甚众。
愚以为可依地理旧名，一皆厘革。
小者并合，大者分置。
及中州郡县，昔以户少并省；今人口既多，亦可复旧。
君人者，以天下为家，不得有所私也。
故仓库储贮，以俟水旱之灾，供军国之用，至于有功德者，然后加赐。
爰及末代，乃宠之所隆，赐赉无限。
自比以来，亦为太过。
在朝诸贵，受禄不轻，土木被锦绮，僮妾厌粱肉，而复厚赉屡加，动以千计。
若分赐鳏寡，赡济实多。
如不悛革，岂周给不继富之谓也？
愚谓事有可赏，则明旨褒扬，称事加赐，以劝为善；不可以亲近之昵，猥损天府之储。
又曰：诸宿卫内直者，宜令武官习弓矢，文官讽书传。
而今给其蒱博之具，以成亵狎之容，长矜争之心，恣喧嚣之慢，徒损朝仪，无益事实。
如此之类，一宜禁止。
后乃启乞宋王刘昶府谘议参军事，欲立效南境，高祖不许。
高祖曾谓显宗及程灵虬曰：著作之任，国书是司。
卿等之文，朕自委悉，中省之品，卿等所闻。
若欲取况古人，班马之徒，固自辽阔。
若求之当世，文学之能，卿等应推崔孝伯。
又谓显宗曰：见卿所撰《燕志》及在齐诗咏，大胜比来之文。
然著述之功，我所不见，当更访之监、令。
校卿才能，可居中第。
又谓程灵虬曰：卿比显宗，复有差降，可居下上。
显宗对曰：臣才第短浅，猥闻上天，至乃比于崔光，实为隆渥。
臣学微才短，诚不敢仰希古人，然遭圣明之世，睹惟新之礼，染翰勒素，实录时事，亦未惭于后人。
昔扬雄著《太玄经》，当时不免覆盎之谈，二百年外，则越诸子。
然万祀之后，仰观祖宗巍巍之功，上睹陛下明明之德，亦何谢钦明于《唐典》，慎徽于《虞书》？
高祖曰：假使朕无愧于虞舜，卿复何如于尧臣？
显宗曰：臣闻君不可以独治，故设百官以赞务。
陛下齐踪尧舜，公卿宁非二八之俦？
高祖曰：卿为著作，仅名奉职，未是良史也。
显宗曰：臣仰遭明时，直笔而无惧，又不受金，安眠美食，此臣优于迁固也。
高祖曰：俱欲为治。
后与员外郎崔逸等参定朝仪。
高祖曾诏诸官曰：自近代已来，高卑出身，恆有常分。
朕意一以为可，复以为不可。
李冲对曰：未审上古已来，置官列位，为欲为膏粱兒地，为欲益治赞时？
冲曰：若欲为治，陛下今日何为专崇门品，不有拔才之诏？
高祖曰：苟有殊人之伎，不患不知。
然君子之门，假使无当世之用者，要自德行纯笃，朕是以用之。
冲曰：傅岩、吕望，岂可以门见举？
高祖曰：如此济世者希，旷代有一两人耳。
冲谓诸卿士曰：适欲请诸贤救之。
秘书令李彪曰：师旅寡少，未足为援，意有所怀，不敢尽言于圣日。
明明在上，圣敬日新。
陛下若专以门地，不审鲁之三卿，孰若四科？
显宗进曰：陛下光宅洛邑，百礼唯新，国之兴否，指此一选。
臣既学识浮浅，不能援引古今，以证此议，且以国事论之。
不审中、秘书监令之子，必为秘书郎；顷来为监、令者，子皆可为不？
高祖曰：卿何不论当世膏腴为监、令者？
显宗曰：陛下以物不可类，不应以贵承贵，以贱袭贱。
高祖曰：若有高明卓尔、才具隽出者，朕亦不拘此例。
后为本州中正。
军次赭阳，萧鸾戍主成公期遣其军主胡松、高法援等并引蛮贼来击军营，显宗亲率拒战，遂斩法援首。
显宗至新野，高祖诏曰：卿破贼斩帅，殊益军势。朕方攻坚城，何为不作露布也？
显宗曰：臣顷闻镇南将军王肃获贼二三，驴马数匹，皆为露布，臣在东观，私每哂之。
近虽仰凭威灵，得摧丑虏，兵寡力弱，擒斩不多。
脱复高曳长缣，虚张功捷，尤而效之，其罪弥甚。
臣所以敛毫卷帛，解上而已。
高祖笑曰：如卿此勋，诚合茅社，须赭阳平定，检审相酬。
新野平，以显宗为镇南、广阳王嘉谘议参军。
显宗后上表，颇自矜伐，诉前征勋。
诏曰：显宗斐然成章，甚可怪责，进退无检，亏我清风。
此而不纠，或长弊俗。
可付尚书，推列以闻。
诏曰：显宗虽浮矫致愆，才犹可用，岂得永弃之也可以白衣守谘议，展其后效。
但鄙狠之性，不足参华，可夺见囗，并禁问讯诸王。
显宗既失意，遇信向洛，乃为五言诗赠御史中尉李彪曰：贾生谪长沙，董儒诣临江。
二十三年卒。
显宗撰《冯氏燕志》、《孝友传》各十卷，所作文章，颇传于世。
景明初，追赭阳勋，赐爵章武男。
杨播，字延庆，自云恆农华阴人也。
高祖结，仕慕容氏，卒于中山相。
曾祖珍，太祖时归国，卒于上谷太守。
父懿，延兴末为广平太守，有称绩。
高祖南巡，吏人颂之，加宁远将军，赐帛三百匹。
征为选部给事中，有公平之誉。
除安南将军、洛州刺史，未之任而卒。
赠以本官，加弘农公，谥曰简。
播本字元休，太和中，高祖赐改焉。
母王氏，文明太后之外姑。
播少修整，奉养尽礼。
擢为中散，累迁给事，领中起部曹。
以外亲，优赐亟加，前后万计。
进北部给事中。
诏播巡行北边，高祖亲送及户，戒以军略。
未几，除龙骧将军、员外常侍，转卫尉少卿，常侍如故。
与阳平王颐等出漠北击蠕蠕，大获而还。
高祖嘉其勋，赐奴婢十口。
迁武卫将军，复击蠕蠕，至居然山而还。
除左将军，寻假前将军。
随车驾南讨，至钟离。
师回，诏播领步卒三千、骑五百为众军殿。
时春水初长，贼众大至，舟舰塞川。
播以诸军渡淮未讫，严陈南岸，身自居后。
诸军渡尽，贼众遂集，于是围播。
乃为圆陈以御之，身自搏击，斩杀甚多。
相拒再宿，军人食尽，贼围更急。
高祖在北而望之，既无舟船，不得救援。
水势稍减，播领精骑三百，历其舟船，大呼曰：今我欲渡，能战者来贼莫敢动，遂拥众而济。
高祖甚壮之，赐爵华阴子，寻除右卫将军。
后从驾讨崔慧景、萧衍于邓城，破之，进号平东将军。
时车驾耀威沔水，上巳设宴，高祖与中军、彭城王勰赌射，左卫元遥在勰朋内，而播居帝曹。
遥射侯正中，筹限已满。
高祖曰：左卫筹足，右卫不得不解。
播对曰：仰恃圣恩，庶几必争。
于是弯弓而发，其箭正中。
高祖笑曰：养由基之妙，何复过是。
遂举卮酒以赐播曰：古人酒以养病，朕今赏卿之能，可谓今古之殊也。
从到悬瓠，除太府卿，进爵为伯。
景明初，兼侍中，使恆州，赡恤寒乏。
出除安北将军、并州刺史，固辞，乃授安西将军、华州刺史。
至州借民田，为御史王基所劾，削除官爵。
延昌二年，卒于家。
子侃等停柩不葬，披诉积年，至熙平中乃赠镇西将军、雍州刺史，并复其爵，谥曰壮。
播弟椿，字延寿，本字仲考，太和中与播俱蒙高祖赐改。
以端慎小心，专司医药，迁内给事，与兄播并侍禁闱。
又领兰台行职，改授中部曹，析讼公正，高祖嘉之。
及文明太后崩，高祖五日不食。
椿进谏曰：陛下至性，孝过有虞，居哀五朝，水浆不御，群下惶灼，莫知所言。
陛下荷祖宗之业，临万国之重，岂可同匹夫之节，以取僵仆。
且圣人之礼，毁不灭性，纵陛下欲自贤于万代，其若宗庙何高祖感其言，乃一进粥。
转授宫舆曹少卿，加给事中。
高祖自洛向豫，幸其州馆信宿，赐马十匹、缣千匹。
迁冠军将军、济州刺史。
高祖自钟离趣鄴，至碻磝，幸其州馆，又赐马二匹、缣千五百匹。
坐为平原太守崔敞所讼，廷尉论辄收市利，费用官炭，免官。
初，武兴王杨集始为杨灵珍所破，降于萧鸾。
至是，率贼万余自汉中而北，规复旧土。
椿领步骑五千出顿下辨，贻书集始，开以利害。
集始执书对使者曰：杨使君此书，除我心腹之疾。
遂领其部曲千余人来降。
寻以母老，解还。
后武都氐杨会反，假椿节、冠军将军、都督西征诸军事、行梁州刺史，与军司羊祉讨破之。
于后梁州运粮，为群氐劫夺，诏椿兼征虏将军，持节招慰。
寻以氐叛，拜光禄大夫、假平西将军、督征讨诸军事以讨之。
还，兼太仆卿。
秦州羌吕苟兒、泾州屠各陈瞻等聚众反，诏椿为别将，隶安西将军元丽讨之。
贼入陇，守蹊自固。
或谋伏兵山径，断其出入，待粮尽而攻之；
或云斩除山木，纵火焚之，然后进讨。
此本规盗，非有经略，自王师一至，无战不摧，所以深窜者，正避死耳。
今宜勒三军，勿更侵掠，贼必谓我见险不前，心轻我军，然后掩其不备，可一举而平矣。
乃缓师不进，贼果出掠，乃以军中驴马饵之，不加讨逐。
如是多日，阴简精卒，衔枚夜袭，斩瞻传首。
入正太仆卿，加安东将军。
初，显祖世有蠕蠕万余户降附，居于高平、薄骨律二镇。太和之末，叛走略尽，惟有一千余家。
太中大夫王通、高平镇将郎育等，求徙置淮北，防其叛走。
诏许之，虑不从命，乃使椿持节往徙焉。
椿以为徙之无益，上书曰：臣以古人有言：裔不谋夏，夷不乱华。
荒忽之人，羁縻而已。
是以先朝居之于荒服之间者，正以悦近来远，招附殊俗，亦以别华戎、异内外也。
今新附者众，若旧者见徙，新者必不安。
不安必思土，思土则走叛。
又此族类，衣毛食肉，乐冬便寒。
南土湿热，往必将尽。
进失归伏之心，退非籓卫之益。
愚心所见，谓为不可。
时八座议不从，遂徙于济州，缘河居之。
冀州元愉之难，果悉浮河赴贼，所在抄掠，如椿所策。
永平初，徐州城人成景俊以宿豫叛，诏椿率众四万讨之，不克而返。
久之，除都督朔州抚冥武川怀朔三镇三道诸军事、平北将军、朔州刺史。
在州，为廷尉奏椿前为太仆卿日，招引细人，盗种牧田三百四十顷，依律处刑五岁。
尚书邢峦，据《正始别格》奏椿罪应除名为庶人，注籍盗门，同籍合门不仕。
世宗以新律既班，不宜杂用旧制，诏依寺断，听以赎论。
寻加抚军将军，入除都官尚书，监修白沟堤堰。
复以本将军除定州刺史。
自太祖平中山，多置军府，以相威摄。
凡有八军，军各配兵五千，食禄主帅军各四十六人。
自中原稍定，八军之兵，渐割南戍，一军兵才千余，然主帅如故，费禄不少。
椿表罢四军，减其帅百八十四人。
州有宗子稻田，屯兵八百户，年常发夫三千，草三百车，修补畦堰。
椿以屯兵惟输此田课，更无徭役，及至闲月，即应修治，不容复劳百姓，椿亦表罢。
朝廷从之。
时南秦州反叛，路又阻塞，仍停长安。
转左卫将军，又兼尚书右仆射，驰驿诣并肆，赍绢三万匹，募召恆朔流民，拣充军士。
不行。
萧宝夤、元恆芝诸军为贼所败，恆芝从渭北东渡，椿使追之，不止。
宝夤后至，留于逍遥园内，收集将士，犹得万余，由是三辅人心，颇得安帖。
于时，泾岐及豳悉已陷贼，扶风以西，非复国有。
椿乃鸠募内外，得七千余人，遣兄子录事参军侃率以防御。
诏椿以本官加侍中、兼尚书右仆射为行台，节度关西诸将，其统内五品已下、郡县须有补用者，任即拟授。
椿遇暴疾，频启乞解。
诏许之，以萧宝夤代椿为刺史、行台。
椿还乡里，遇子昱将还京师，因谓曰：当今雍州刺史亦不贤于萧宝夤，但其上佐，朝廷应遣心膂重人，何得任其牒用？
此乃圣朝百虑之一失。
且宝夤不藉刺史为荣，吾观其得州，喜悦不少。至于赏罚云为，不依常宪，恐有异心，关中可惜。
欲安关中，正须三人耳。
汝今赴京，称吾此意，以启二圣，并白宰辅，更遣长史、司马、防城都督。
如其不遣，必成深忧。
昱还，面启肃宗及灵太后，并不信纳。
及宝夤邀害御史中尉郦道元，犹上表自理，称为椿父子所谤。
椿辞以老病，不行。
尔朱荣东讨葛荣，诏椿统众为后军，荣擒葛荣，乃止。
元颢入洛，椿子征东将军昱出镇荥阳，为颢所擒。
又椿弟顺为冀州刺史，顺子仲宣正平太守，兄子侃、弟子遁并从驾河北，为颢嫌疑。
以椿家世显重，恐失人望，未及加罪。
时人助其忧怖，或有劝椿携家避祸。
椿曰：吾内外百口，何处逃窜？
正当坐任运耳。
庄帝还宫，椿每辞逊，不许。
上书频乞归老，诏曰：椿国之老成，方所尊尚，遽以高年，愿言致仕，顾怀旧德，是以未从。
但告谒频烦，辞理弥固，以兹难夺，又所重违，今便允其雅志。
可服侍中朝服，赐服一具、衣一袭、八尺床帐、几杖，不朝，乘安车，驾驷马，给扶，传诏二人，仰所在郡县，时以礼存问安否。
椿奉诏于华林园，帝下御座执椿手流泪曰：公，先帝旧臣，实为元老，今四方未宁，理须谘访。
但高尚其志，决意不留，既难相违，深用凄怆。椿亦嘘唏，欲拜，庄帝亲执不听。
于是赐以绢布，给羽林卫送，群公百僚饯于城西张方桥。行路观者，莫不称叹。
我家入魏之始，即为上客，给田宅，赐奴婢马牛羊，遂成富室。
自尔至今二十年，二千石方伯不绝，禄恤甚多。
至于亲姻知故，吉凶之际，必厚加赠襚；
来往宾僚，必以酒肉饮食。
是故亲姻朋友无憾焉。
吾虽不记上谷翁时事，然记清河翁时服饰，恆见翁著布衣韦带，常约敕诸父曰：汝等后世，脱若富贵于今日者，慎勿积金一斤、彩帛百匹已上，用为富也。
又不听治生求利，又不听与势家作婚姻。
至吾兄弟，不能遵奉。
今汝等服乘，以渐华好，吾是以知恭俭之德，渐不如上世也。
吾兄弟八人，今存者有三，是故不忍别食也。
又愿毕吾兄弟世，不异居、异财，汝等眼见，非为虚假。
如闻汝等兄弟，时有别斋独食者，此又不如吾等一世也。
吾今日不为贫贱，然居住舍宅不作壮丽华饰者，正虑汝等后世不贤，不能保守之，方为势家所夺。
北都时，朝法严急。
太和初，吾兄弟三人并居内职，兄在高祖左右，吾与津在文明太后左右。
于时口敕，责诸内官，十日仰密得一事，不列便大瞋嫌。
诸人多有依敕密列者，亦有太后、高祖中间传言构间者。
吾兄弟自相诫曰：今忝二圣近臣，母子间甚难，宜深慎之。
又列人事，亦何容易，纵被瞋责，慎勿轻言。
十余年中，不尝言一人罪过，当时大被嫌责。
答曰：臣等非不闻人言，正恐不审，仰误圣听，是以不敢言。
于后终以不言蒙赏。
及二圣间言语，终不敢辄尔传通。
太和二十一年，吾从济州来朝，在清徽堂豫宴。
高祖谓诸王、诸贵曰：北京之日，太后严明，吾每得杖，左右因此有是非言论。
和朕母子者唯杨椿兄弟。
遂举赐四兄及我酒。
汝等脱若万一蒙时主知遇，宜深慎言语，不可轻论人恶也。
吾自惟文武才艺、门望姻援不胜他人，一旦位登侍中、尚书，四历九卿，十为刺史，光禄大夫、仪同、开府、司徒、太保，津今复为司空者，正由忠贞，小心谨慎，口不尝论人过，无贵无贱，待之以礼，以是故至此耳。
闻汝等学时俗人，乃有坐而待客者，有驱驰势门者，有轻论人恶者，及见贵胜则敬重之，见贫贱则慢易之，此人行之大失，立身之大病也。
汝家仕皇魏以来，高祖以下乃有七郡太守、三十二州刺史，内外显职，时流少比。
汝等若能存礼节，不为奢淫骄慢，假不胜人，足免尤诮，足成名家。
吾今年始七十五，自惟气力，尚堪朝觐天子，所以孜孜求退者，正欲使汝等知天下满足之义，为一门法耳，非是苟求千载之名也。
汝等能记吾言，百年之后，终无恨矣。
普泰元年七月，为尔朱天光所害，年七十七，时人莫不冤痛之。
太昌初，赠都督冀定殷相四州诸军事、太师、丞相、冀州刺史。
郑羲，字幼驎，荥阳开封人，魏将作大匠浑之八世孙也。
曾祖豁，慕容垂太常卿。
父晔，不仕，娶于长乐潘氏，生六子，粗有志气，而羲第六，文学为优。
弱冠举秀才，尚书李孝伯以女妻之。
高宗末，拜中书博士。
天安初，刘彧司州刺史常珍奇据汝南来降，显祖诏殿中尚书元石为都将赴之，并招慰淮汝，遣羲参石军事。
到上蔡，珍奇率文武三百人来迎，既相见，议欲顿军于汝北，未即入城。
今珍奇虽来，意未可量，不如直入其城，夺其管籥，据有府库。虽出其非意，要以全制为胜。
石从羲言，遂策马径入其城。
城中尚有珍奇亲兵数百人，在珍奇宅内。
石既克城，意益骄怠，置酒嬉戏，无警防之虞。
羲谓石曰：观珍奇甚有不平之色，可严兵设备，以待非常。
其夜，珍奇果使人烧府厢屋，欲因救火作难，以石有备，乃止。
明旦，羲赍白虎幡慰郭邑，众心乃定。
明年春，又引军东讨汝阴。
刘彧汝阴太守张超城守不下，石率精锐攻之，不克，遂退至陈项，议欲还军长社，待秋击之。
诸将心乐早还，咸称善计。
羲曰：今张超驱市人，负担石，蚁聚穷城，命不延月，宜安心守之。
超食已尽，不降当走，可翘足而待，成擒物也。
而欲弃还长社，道涂悬远，超必修城深堑，多积薪谷，将来恐难图矣。
石不纳，遂旋师长社。
至冬，复往攻超，超果设备，无功而还。
历年，超死，杨文长代戍，食尽城溃，乃克之，竟如羲策。
淮北平，迁中书侍郎。
以羲河南民望，为州郡所信，遣羲乘传慰谕。
羲到，宣示祸福，重加募赏，旬日之间，众皆归散。
智度奔颍川，寻见擒斩。
以功赐爵平昌男，加鹰扬将军。
高祖初，兼员外散骑常侍，假宁朔将军、阳武子，使于刘准。
中山王叡，宠幸当世，并置王官，羲为其傅。
是后历年不转，资产亦乏，因请假归，遂盘桓不返。
及李冲贵宠，与羲姻好，乃就家征为中书令。
文明太后为父燕宣王立庙于长安，初成，以羲兼太常卿，假荥阳侯，具官属，诣长安拜庙，刊石建碑于庙门。
还，以使功，仍赐侯爵，加给事中。
出为安东将军、西兗州刺史，假南阳公。
羲多所受纳，政以贿成。
性又啬吝，民有礼饷者，皆不与杯酒脔肉，西门受羊酒，东门酤卖之。
以李冲之亲，法官不之纠也。
酸枣令郑伯孙、鄄城令董腾、别驾贾德、治中申灵度，并在任廉贞，勤恤百姓，羲皆申表称荐，时论多之。
文明太后为高祖纳其女为嫔，征为秘书监。
太和十六年卒，赠帛五百匹。
故何曾幼孝，良史不改缪丑之名；
羲虽宿有文业，而治阙廉清。
稽古之效，未光于朝策；
昧货之谈，已形于民听。
谥以善问，殊乖其衷。
又前岁之选，匪由备行充举，自荷后任，勋绩未昭。
尚书何乃情遗至公，愆违明典依谥法：博闻多见曰文，不勤成名曰灵。
可赠以本官，加谥文灵。
监，女尚书，美人，女史、女贤人、书史、书女、小书女五官，视三品。
平文皇后王氏，广宁人也。
文成文明皇后冯氏，长乐信都人也。
孝文贞皇后林氏，平原人也。
显祖即位，为太傅，累拜内都大官。
青州刺史范之子。
父晖，兗州左将军府长史，行济阴郡事。
后李神隽行荆州事，引兼录事参军。
建义初，为南主客郎中，修起居注。
永熙中，为侍读兼舍人、镇南将军、金紫光禄大夫，迁散骑常侍、中军大将军，后领本州大中正。
齐文襄王引子升为大将军府谘议参军。
第二《仲序》，九卷八十一章，解四时气王休杀吉凶第三《叔序》，九卷八十一章，明日月辰宿交会相生为表裹；
可鸿胪卿，金乡县开国伯，食邑五百户，赐钱一万贯。
转尚书祠部郎。
登国初，赐爵九原公。
封濮阳县伯。
太宗不从。
刘休宾，字处干，本平原人。
时道固以兼治中房灵宾督清河、广川郡事，戍盘阳。
至如汤武革命，杀伐是用，水火为次，遵而不改。
既事乖代终，而数同纳麓。
铭精不能上乘箕尾，而厚尊配于国阳，当升烟之大礼。
成汤革命承天，当愆阳之运，不思理数之有时，黜元功于百世。
如以岁久宜迁，百神可计日而代。
虞宾以为善终顺守，有惭未尽，不显揖让之象，而著已日之美。
父尚，字文叔，乐安王良安西府从事中郎。
又为司州都督，迁太尉长史。
时年五十八。
世祖时，为散骑常侍，赐爵新安侯，加冠军将军。
吕罗汉，本东平寿张人。
祖显，字子明。
拜司卫监，迁散骑常侍、殿中尚书，进爵山阳公，加镇西将军。
迁内行令，转给事中，迁司卫监。
其中良田十万余顷。
迁金紫光禄大夫，正武卫将军。
迁使持节，加侍中、车骑将军、假仪同三司、前锋大都督。
渊，字伯源，小名阳乌。
迁秘书令、始平王师。
给事黄门侍郎，迁兼散骑常侍、秘书监、本州大中正。
高祖南讨，又兼彭城王中军府长史。
荆扬二州，屯戍不息；
河冀之境，连丁转运。
伏愿陛下垂睿哲之鉴，察妖灾之起。
尉元，字苟仁，代人也。
刘彧东平太守、无盐戍主申纂诈降。
自襄阳以东，至于淮海，莫不风靡，服从正化。
凡获仓粟八十五万斛，米三千斛，弓九千张，箭十八万八千，刀二万二千四百，甲胄各三千三百，铜五千斤，钱十五万；
济北、太原，同时消溃；
愿陛下扬日月之光，明勋臣之绩，垂天地之施，慰僵尸之魂。
博通经史天文术数，尤好《春秋公羊》。
恭宗拜请。
王者无私，故能包养。
燕、常笃信，百行靡遗，位不苟进，任理栖迟。
祖根运会，克光厥猷，仰缘朝恩，俯因德友。
矫矫清风，抑抑容止，初九而潜，望云而起。
熙虽中夭，迹阶郎署，余尘可挹，终亦显著。
刘、许履忠，竭力致躬，出能骋说，入献其功。
宗敬延誉，号为四俊，华藻云飞，金声夙振。
物以利移，人以酒昏，侯生洁己，唯义是敦。
体袭朱裳，腰纽双佩，荣曜当时，风高千载。
披衿散想，解带舒怀，此忻如昨，存亡奄乖。
静言思之，中心九摧，挥毫颂德，漼尔增哀。
北虏旧隶，禀政在番，往因时囗，逃命北辕。
敢率犬羊，图纵猖蹶，乃诏训师，兴戈北伐。
跃马里粮，星驰电发，扑讨虔刘，肆陈斧钺。
然日昃忧勤，虚求不已，思监往事，以为警戒。
此之至诚，悟通百灵，而况于百官士民？
故能礼章而敬不亏，事毕而仪不忒。
将何以范时轨物，垂之于世？
在官者殆于政也，为下者慢于令也，聪达之士荒于听也，柔顺之伦兴于诤也，久而不悛，致于病也。
言所益者止于一味之益，不亦寡乎？
言所损者夭年乱志，夭乱之损，不亦夥乎？
且子思有云：夫子之饮，不能一升。
在朝之士，有志之人，宜克己从善，履正存贞。节酒以为度，顺德以为经。
蹈闵曾之前轨，遗仁风于后生。
出为使持节、安南将军、相州刺史。
慕容夫人生乐安宣王范。
尹夫人生永昌庄王健。
安定王弥，泰常七年封。
乐安王范，泰常七年封。
永昌王健，泰常七年封。
世祖袭蠕蠕，越涿邪山。
既而还乡里。
《月令》：仲冬之月，身欲宁，事欲静。
其七曰：《礼》云：臣有大丧，君三年不呼其门。
车驾还京，迁御史中尉，领著作郎。
商略而言，酷急小罪，肃禁为大。
《记》曰：善流者欲人继其行，善歌者欲人继其声。
父奂，萧赜尚书左仆射。
仕萧赜，历著作郎、太子舍人、司徒主簿、秘书丞。
进讨合肥，生擒叔献，萧懿弃小岘南走。
又诏曰：死生动静，卑高有域，胜达所居，存亡崇显。
赠侍中、司空公，本官如故。
世祖时，历位中书博士、员外散骑常侍，使江南，赐爵列人子，还拜广平太守。
弁顿首辞谢。
崔休，字惠盛，清河人，御史中丞逞之玄孙也。
休少孤贫，矫然自立。
转通直正员郎，兼给事黄门侍郎。
转长史，兼给事黄门侍郎。
迁光禄大夫，行河南尹。
肃宗初，即真，加平东将军。
迁安东将军、青州刺史。
萧衍平西将军李天赐、晋寿太守王景胤等拥众七千，屯据石亭。
拜峦使持节、安西将军、梁秦二州刺史。
攻昧侮亡，《春秋》明义。
事属艰途，东西寇窃，上凭国威，下仗将士，边帅用命，频有薄捷。
迁殿中尚书，加抚军将军。
周公行之于古，朕亦当行之于今。
肃宗初，转吏部尚书，加抚军将军。
赠侍中、骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史，谥文烈公。
皇祚承历，自北而南，诛灭奸雄，定鼎河洛，唯独荆扬，尚阻声教。
如以至弱御至强，焉有全济之术？
取易而避难，兵家以之恆胜。
谥忠烈侯。
世祖时，浩亲宠用事，拜逸徐州刺史，假榆次侯，终赠光禄大夫。
祚涉历经史，习崔浩之书，尺牍文章见称于世。
出为使持节、镇北将军、瀛州刺史。
入为侍中、金紫光禄大夫、并州大中正，迁尚书右仆射。
又去年中，以前二制不同，奏请裁决。
戎旗东指，镇靖淮荆；
迁龙骧将军、雍城镇将。
转秦州刺史。
永安二年，除安西将军、河北太守。
傅永，字修期，清河人也。
转尚书考功郎中，为大司马从事中郎。
获叔业伞扇鼓幕甲仗万余。
萧宝卷将陈伯之侵逼寿春，沿淮为寇。
除太中大夫，行秦梁二州事，代邢峦镇汉中。
还京，拜平东将军、光禄大夫。
时垣护之为刺史。
转昭武将军、益州刺史。
仍转梁州刺史，常侍、将军如故。
甄琛，字思伯，中山毋极人，汉太保甄邯后也。
转通直散骑侍郎，出为本州征北府长史，后为本州阳平王颐卫军府长史。
袁贵人生京兆王愉。
太和十七年七月癸丑，立恂为皇太子。
京兆王愉，字宣德。
广平王怀。
卫泥、段繁，并信义将军、都亭侯；
王发，建武将军、都亭侯；
范班，折冲将军、广武亭侯；
贾庆，建武将军、上洛亭侯；
贾循，都亭侯；
李壹，关中侯；
郭乳，关内侯。
高祖赐安国死，追赠买奴为并州刺史、新兴公。
尚书刘洁、武京侯安原请先平冯跋。
世祖之征赫连昌，敕栗磾与宋兵将军、交趾侯周几袭陕城。
长子祚，字万年。
又加散骑常侍。
子昕，员外郎，直后，主衣都统，扬烈将军，怀朔、武川镇将，中散大夫。
扬仁弟叉罗，字仲纲。
子长文，字士端。
散骑常侍、平远将军。
加扬威将军。
张衮，字洪龙，上谷沮阳人也。
长子伦，字天念。
兰弟修虎，都牧、驾部二曹给事中，上谷公，司农少卿。
迁平北将军、燕州刺史。
次子简，字冲亮，一名览。
时清河崔宽，字景仁。
历尚书郎、国子博士、司徒右长史、征北将军、金紫光禄大夫、冀州大中正。
历治书侍御史、京兆王愉录事参军。
皇兴初，幼度随慕容白曜为将。
模孙景茂，冀州别驾、青州长史、随郡太守、武城男。
景徽弟景业，字文季。
鹰扬将军、平齐太守。
玄伯同郡董谧。
邓渊，字彦海，安定人也。
太祖定中原，擢为著作郎。
后历尚书郎，除常山太守，转安南将军、光禄大夫、持节、兼尚书左丞、郢州行台，又加抚军将军。
颢长子灵珍，中书学生、秘书中散。
灵珍弟灵奇，立忠将军、齐州刺史。
迁殿中尚书，加散骑常侍、安西将军。
又出为使持节、镇北将军、定州刺史。
改封冯翊县开国侯，食邑五百户。
乃与叡及安乐侯元隆，抚冥镇将、鲁郡侯元业，骁骑将军元超，阳平侯贺头，射声校尉元乐平，前彭城镇将元拔，代郡太守元珍，镇北将军、乐陵王思誉等谋推朔州刺史阳平王颐为主。
伯智弟士儒，字叔贤。
子蒲坂，虞曹尚书、征虏将军、泾州刺史。
后迁散骑常侍、车骑大将军、左光禄大夫、兼尚书、北道行台、并州事。
出帝末，本将军、仪同三司、洛州刺史。
子长嵩，字子岳。
平国弟相国，官至安东将军、济州刺史、上洛公。
子永延，尚书骑兵郎、青州征东司马。
平南将军、梁城镇将。
司农少卿、武卫将军、左光禄大夫。
应国弟安国，历金部长、殿中尚书，加右卫将军，赐爵新平子。
通直常侍、上谷河内二郡太守、司州治中、太子右卫率。
子景相，字霸都。
中书舍人、上党太守。
世宗时，为怀朔镇将，东、北中郎将，豳、幽、凉三州刺史。
司空行参军、将作丞、司徒祭酒、安东将军、南钜鹿太守。
入为司徒司马、大将军从事中郎、中书舍人。
赠征东将军、徐州刺史。
后出镇长安，假节，都督秦、泾、梁益、雍五州诸军事，开府。
长子国，位至冠军将军，赐爵北平侯，杏城镇将。
太祖时，为晋兵将军、并州刺史。
与叔孙建等讨灭山胡。
世祖即位，进爵临淮公，加镇西将军。
子延，官至员外散骑常侍，赐爵南平公。
世宗时，宁朔将军、步兵校尉。
父沓干，世祖时虎贲幢将。
丘颓弟提，官至监御曹给事，冠军将军，兗州刺史，濮阳侯。
世祖即位，从讨蠕蠕。
显祖即位，为北征都将。
父洛侯，秦州长史。
都督沃野、武川、怀朔三镇诸军事，安北将军，怀朔镇大将，加散骑常侍。
赐爵成武侯，加建义将军。
改封定陵公。
尚书都官郎、昌平太守。
后降爵为蓝田侯。
后为都督北部诸军事、平北将军、真定侯，给殿中细拾队，加旌旗鼓吹。
后历陵江将军、羽林监。
赠车骑将军、雍州刺史，又追加侍中、司空公。
历位御史中尉、并州刺史，有政绩。
赠安北将军、朔州刺史。
宣穆刘皇后生明元皇帝，贺夫人生清河王绍，大王夫人生阳平王熙，王夫人生河南王曜。
段夫人生广平王连、京兆王黎。
清河王绍，天兴六年封。
阳平王熙，天兴六年封。
拜使持节、都督雍秦二州诸军事、镇西大将军、开府仪同三司、雍州刺史，镇长安。
历谏议大夫、散骑常侍，领主衣都统。
追赠侍中、车骑大将军、太尉公、定州刺史。
历谏议大夫、光禄少卿。
出帝时，复赠骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史。
后废帝时，除散骑常侍、大丞相右长史。
后赠征西将军、雍州刺史。
建义初，于河阴遇害，赠车骑将军、相州刺史。
赠前将军、广州刺史。
著作佐郎、司徒中兵参军。
太子右率、北中郎将、抚冥镇将、光禄卿。
长子浩，字洪达。
世祖时，征虏将军、夏州刺史。
迁都督雍秦梁益四州诸军事、征南大将军、开府、雍州刺史，镇长安。
鉴，字绍达。
和，字善意。
太尉府行参军、司徒掾、镇远将军、太仆少卿。
广平王连，天赐四年封。
赠卫将军、定州刺史，赐帛五百匹。
高祖时，除使持节、安北将军、抚冥镇都大将，转都督柔玄、抚冥、怀荒三镇诸军事、镇北将军、柔玄镇大将。
诏遣侍中、安丰王延明，给事黄门侍郎卢同敦劝。
迁平东将军、青州刺史。
望卫惋祝鮀，眄楚悼灵均。
刘昞，字延明，敦煌人也。
白盐食盐，主上自食；
兴安二年，出为使持节、散骑常侍、平西将军、秦州刺史。
迁内秘书令、南部给事中。
层台广厦，崇威于中业。
兴筑城郛，难以马上营讫。
夷寇所守，意在惜地。
迁尚书仆射，仍领少傅。
兄骏以为征北将军、徐州刺史、开府。
太和初，转内都坐大官。
高祖临宣文堂，见武兴王杨集始。
开建五等，封昶齐郡开国公，加宋王之号。
四年，迁抚军将军、冀州刺史。
或攻小城小戍，或掠一村一里。
卿幼有倜傥之心，早怀纵横之气。
正光二年，征为车骑大将军、尚书左仆射。
练迹校名，验于虚实。
朝廷喜伯度立义之功，授抚军将军、泾州刺史、平秦郡开国公，食邑三千户。
而大都督元修义、高聿，停军陇口，久不西进。
父幼，冯跋假广平太守。
后王师南讨，诏假安南将军、仪曹尚书、广平公，与梁郡王嘉参谋军计。
位隆固辞，贤者达节。
语在《元传》。
司州初建，为都官从事，转通直郎、秘阁令，迁散骑侍郎、典命中大夫。
郁洲又在海中，所谓虽获石田，终无所用。
肃宗即位，迁中书令、光禄大夫，加金章紫绶，相州大中正。
出为使持节，加散骑常侍、镇东将军、相州刺史，有惠政。
赠使持节、散骑常侍、骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史，谥文贞公。
治《周易》、《毛诗》，尤精《三礼》。
高祖南征宛邓，起为辅国将军、太尉长史，从太尉、咸阳王禧攻南阳。
《周礼·大司乐》云：师氏，掌以微诏王。
《洛阳记》：国子学宫与天子宫对，太学在开阳门外。
师氏居内，太学在国，四小在郊。
出除安东将军、青州刺史。
许慎云：东郊，八里郊也。
郑玄《孟春令》注云：王居明堂。
《孟夏令》云其数七，又云迎夏于南郊。
卢植云：中郊，五里之郊也。
郑玄云：西郊，去都城九里。
高诱云：北郊，六里之郊也。
《礼》又云：祭日于坛，祭月于坎。
今计造如上。
芳撰郑玄所注《周官仪礼音》、干宝所注《周官音》、王肃所注《尚书音》、何休所注《公羊音》、范宁所注《谷梁音》、韦昭所注《国语音》、范晔《后汉书音》各一卷，《辨类》三卷，《徐州人地录》二十卷，《急就篇续注音义证》三卷，《毛诗笺音义证》十卷，《礼记义证》十卷，《周官》、《仪礼义证》各五卷。
诏赐帛四百匹，赠镇东将军、徐州刺史，谥文贞。
少好学，有高才。
与崔浩共参著作，迁中书侍郎。
初拜中书学生，转博士、侍郎。
五世祖洪，晋吏部尚书。
转登闻令，迁典属国下大夫。
今州郡牧守，邀当时之名，行一切之法；
二十一年，车驾南伐，显宗为右军府长史、征虏将军、统军。
如何情愿夺，飘然独远踪？
祖真，河内、清河二郡太守。
转左卫将军。
出为安远将军、豫州刺史。
后降为宁朔将军、梁州刺史。
椿在州，因治黑山道余功，伐木私造佛寺，役使兵力，为御史所劾，除名为庶人。
正光五年，除辅国将军、南秦州刺史。
转授岐州，复除抚军将军、卫尉卿。
寻加卫将军，出除都督雍南豳二州诸军事、本将军、雍州刺史，又进号车骑大将军、仪同三司。
诏复除椿都督雍岐南豳三州诸军事、本将军、开府仪同三司、雍州刺史、讨蜀大都督。
建义元年，迁司徒公。
永安初，进位太保、侍中，给后部鼓吹。
国家初，丈夫好服彩色。
延兴初，阳武人田智度，年十五，妖惑动众，扰乱京索。
尚书奏谥曰宣，诏曰：盖棺定谥，先典成式，激扬清浊，治道明范。
贾充宠晋，直士犹立荒公之称。
于是朝野愤叹。
谥曰文明太皇太后。
养于别宫，皇后及充华嫔皆莫得而抚视焉。
冯熙，字晋昌，长乐信都人，文明太后之兄也。
有子女数十人。号为贪纵。
郦道元，字善长，范阳人也。
子升初受学于崔灵恩、刘兰，精勤，以夜继昼，昼夜不倦。
殷绍，长乐人也。
蒋少游，乐安博昌人也。
王崇，字乾邕，阳夏雍丘人也。
世宗从之。
世祖时，为司卫监。
后遇事谴，逃亡，投雁门，规收豪杰，欲为不轨，为土人执送，太祖恕而不罪。
毛修之，字敬文，荥阳阳武人也。
朱修之遂亡奔冯文通。
至是付文达诏策。
房法寿，小名乌头，清河绎幕人也。
道高者负扆四方，神积者郊原斯主。
渊以兵少粮乏，表求先攻赭阳。
唯游雅数以灾异问允，允曰：昔人有言，知之甚难，既知复恐漏泄，不如不知也。
昔之明王，以至公宰物，故藏金于山，藏珠于渊。
事有不便，允辄求见，高宗知允意。
后焦以老得免，瑾之亲故，莫有恤者。
后允以老疾，频上表乞骸骨，诏不许。
政教无外，既宁且一，偃武橐兵，唯文是恤。
亹癖卢生，量远思纯，钻道据德，游艺依仁。
敦心《六经》，游思文藻，终辞宠命，以之自保。
輶轩一举，挠燕下崇，名彰魏世，享业亦隆。
中遇沈彖，赋诗以讯，忠显于辞，理出于韵。
潘符扌票尚，杜熙好和，清不洁流，浑不同波。
臣被敕论集往世酒之败德，以为《酒训》。
奉命惊惶，喜惧兼甚，不知何事可以上答。
不胜踊跃，谨竭其所见，作《酒训》一篇。
自古圣王，其为飨也，玄酒在堂而酒在下，所以崇本重原，降于滋味。
《诗》不言乎：如切如瑳，如琢如磨，朋友之义也。
欣上疏求立学校。
臣辄集尚书以下、令史以上，并治书侍御史臣郦道元等于尚书都座，以彪所犯罪状告彪，讯其虚实，若或不知，须讯部下。
唯我皇魏之奄有中华也，岁越百龄，年几十纪。
自兹以降，世济其光。
述《春秋》、三《传》，合成十卷。
宋弁，字义和，广平列人人也。
衍将角念等率众一万，扰乱龟蒙。
世宗即位，除黄门郎，迁司徒左长史，行尹如故。
委卿以专征之任，必令应期摧殄。
赠使持节、都督梁益巴东梁四州诸军事、车骑大将军、仪同三司、梁州刺史、河阳县开国侯、邑三千户。
苗少有节操。
武定末，冀州仪同府刑狱参军。
如今陇东不守，汧军败散，则二秦遂强，三辅危弱，国之右臂，于斯废矣。
苗独奋衣而起曰：今小贼唐突如此，朝廷有不测之危，正是忠臣烈士效节之日。
刘藻，字彦先，广平易阳人也。
灵庆至家，遂与二弟匿于山泽之间。
灵越奋声言：垣公垣公著此当见南方国主，岂垣公也竟不肯著。
捡勒部下，守宰肃然。
辅相二卫，对扬毗翼。
年三十有九，以永兴二年六月二十四日，寝疾薨殂。
世祖悼惜之。
德刑既设，甚得百姓之心。
转太子羽军校尉。
时世宗从禽于野，左右分散，直卫无几，仓卒之际，莫知计之所出。
咸曰：不称厥位。
太傅清河王等奏曰：窃惟先帝升遐之初，皇上登极之始，四海谧然，宇内晏清。
忠以毁之者多，惧不免祸，愿还京师，欲自营救。
景明中，假节，行并州事，除征虏将军、恆州刺史。
世不替业。
出为明垒镇将，居八年，卒，谥曰恭。
衮言于太祖曰：显志大意高，希冀非望，乃有参天贰地，笼罩宇宙之规。
且《周书》父子兄弟，罪不相及。
延兴中卒，年五十。
慕容垂之围鄴，以翼为后将军、冀州刺史、真定侯。翼泣对使者曰：先君忠于秦室，翼岂可先叛乎。
先君忠于秦室，翼岂可先叛乎忠臣不事二主，自古通义，未敢闻命。
讨蠕蠕有功，赐爵零陵侯。
拜驸马都尉、侍中、中书监，为太子四辅。
历散骑常侍、光禄勋。
随例降王为魏郡开国公，邑五百户。
世宗善之。
同弟者，太宗时为乐陵太守。
太宗即位，为殿中侍御史，掌宿卫禁兵，断决称职。
世祖不从。
弼谋多矣。
众皆响应。
太宗哀恸不已，赐温明秘器，礼物备焉。
宽和容裕，号为长者。
唯独州治仅存而已，亡灭之期，非旦则夕。
继。
离此二灾恶木盗泉，不息不饮；
胡叟，字伦许，安定临泾人也。
叟元妻敦煌宋氏。
阚骃，字玄阴，敦煌人也。
昞六子。
何为而不可？
高祖曰：皇储所以纂历三才，光昭七祖，斯乃亿兆咸悦，天人同泰，故延卿就此一宴，以暢忻情。
后车驾自鄴还洛，路经冲墓，左右以闻，高祖卧疾望坟，掩泣久之。诏曰：司空文穆公，德为时宗，勋简朕心。
不幸徂逝，托坟邙岭，旋銮覆舟，躬睇茔域，悲仁恻旧，有恸朕衷。
四月，除使持节、都督东扬南徐兗三州诸军事、镇东将军、东扬州刺史、丹阳郡开国公、齐王，配兵一万。
乃遣御史中尉郦道元为关中大使。
游明根，字志远，广平任人也。
卢植云：东郊、八里之郊也。
王肃云：东郊，八里，因木数也。
高诱云：南郊，七里之郊也。
《孟秋令》云其数九，又曰：迎秋于西郊。
王肃云：西郊，九里，因金数也。
宋氏《舍文嘉》注云：《周礼》，王畿千里，二十分其一以为近郊。
此其一证也。
此其二证也。
此其三证也。
此其四证也。
游雅，字伯度，小名黄头，广平任人也。
高祐，字子集，小名次奴，勃海人也。
祐以郡国虽有太学，县党宜有黉序，乃县立讲学，党立教学，村立小学。
崔挺，字双根，博陵安平人也。
延兴末，高丽王琏求纳女于掖庭，显祖许之，假骏散骑常侍，赐爵安丰男，加伏波将军，持节如高丽迎女，赐布帛百匹。
文章之业，日成篇卷。
